Capítulo 7 - Inspeções de Segurança (Completo) - PCEB - Bombas e Explosivos
PCEB - Bombas e Explosivos Material Completo
Capítulo 7 - Inspeções de Segurança
Texto integral da apostila, estruturado para leitura
Índice
7 Inspeções de segurança
7 Inspeções de segurança
Varredura preventiva
As varreduras preventivas devem ser minuciosas e completas. Em local interno, o procedimento deve ser sistematizado para que se possa inspecionar toda a área (mediata e imediata) no tempo disponível. Uma das táticas empregadas por grupos terroristas para a colocação de bombas é a do “esquecimento” voluntário de uma maleta ou pacote, visando atingir uma pessoa ou instituição. Os motivos que originam uma solicitação de varredura podem ser: Visita - na ocorrência de eventos na própria cidade, fora do ambiente normal de trabalho ou quando em visita a outras cidades; Perigo iminente - quando sob ameaça por carta, telefonemas, etc.; Rotina - inspeção onde se verifica se um ambiente mantido sob constante vigilância apresenta alguma alteração; Instalação - em cerimônias de posse ou quando da ocupação temporária ou definitiva de um local; Vazamento de informações ou infiltrações - quando se tem notícia de vazamento de informações em função da presença de elementos infiltrados. A finalidade das inspeções de segurança é verificar se existe no local de um determinado evento algum perigo natural ou intencional à autoridade que estará presente. São considerados perigos naturais, lustres mal presos, piso excessivamente encerado - caso em que devem ser usados uma passadeira ou um tapete - dobras nos tapetes, perigos em palanques, cadeiras, cortinas, escadas, etc. Já como perigos intencionais, deve-se estar atento a todas as modificações feitas recentemente no ambiente, como vasos e arranjos de flores, instalações elétricas, aparelhagem de som, caixas de incêndio e extintores, distribuidores telefônicos, casas de máquinas dos elevadores, quadros, cinzeiros, lixeiras, portas, escadas, toaletes (estes os locais preferidos), descargas, equipamentos de escuta (telefones e microfones embutidos), etc. Em locais abertos, devem ser verificados principalmente os locais por onde a comitiva deverá passar, tais como: pontes, viadutos (desníveis ou estreitamentos existentes), palanques, elevações, laterais das pistas (preferidas por franco-atira dores), consertos nas pistas, etc. No planejamento da segurança, deve-se criar uma segunda opção de trajeto da comitiva, que também será vistoriado. Sugere-se que se evite formar hábitos diários. A escolha do local para a colocação de uma bomba normalmente leva em consideração os seguintes aspectos:
Facilidade de acesso e ocultação do artefato;
Menor possibilidade de que o indivíduo que irá colocá-la seja visto;
Chance de causar o maior dano possível.