Capítulo 9 - Procedimentos de Reação a Bombas (Completo) - PCEB - Bombas e Explosivos
PCEB - Bombas e Explosivos Material Completo
Capítulo 9 - Procedimentos de Reação a Bombas
Texto integral da apostila, estruturado para leitura
Índice
9 Procedimentos de Reação a Bombas
9.1 Filosofia
9.2 Prioridades
9.3 Seqüência de eventos
Entrevistar testemunhas
9.4 Categorizar o incidente
9 Procedimentos de Reação a Bombas
Em 1992, o “Bomb Data Center” do FBI realizou a Conferência dos Comandantes de Esquadrão de Bombas na Academia do FBI em Quântico, Virgínia. Compareceram ao evento cerca de 94 comandantes de esquadrão de bombas de vários Estados americanos. Levados pela necessidade de estabelecer um padrão de procedimentos ope racionais para atender a ocorrências de bombas, confeccionaram um documento que serve de modelo para a comunidade de esquadrões de bombas dos EUA. Esse documento é uma sugestão de modelo de procedimento e não uma imposição. O texto a seguir foi elaborado com base nesse documento produzido pelos Comandantes de Esquadrão de Bombas.
9.1 Filosofia
A VIDA NÃO PODE SER SUBSTITUÍDA A norma principal no planejamento do procedimento de neutralização de bombas é que a vida não pode ser substituída. Os objetos podem ser repostos, mas a vida não.
9.2 Prioridades
A hierarquia de prioridades deve ser: a vida, o patrimônio e os vestígios.
Segurança do técnico em bombas
A vida do técnico em bombas deve vir em primeiro lugar, pois é por meio do conhecimento desse técnico que serão tomadas decisões que poderão preservar a vida das demais pessoas, além de se tratar de uma mão-de-obra extremamente especializada e de difícil formação.
Segurança pública
As ações do técnico em bombas devem levar em conta a segurança das pes soas próximas ao local onde está o suposto artefato explosivo.
Proteger e preservar as propriedades pública e privada
Somente depois de garantir a segurança das pessoas que estão nas proximi dades do artefato explosivo, é que se deve pensar na preservação do patrimônio. Mas em hipótese nenhuma se deve pensar em preservar o patrimônio e expor a própria vida ou a de qualquer pessoa a um risco desnecessário.
Coletar e preservar os vestígios
Se a situação não apresentar mais risco à vida, pode-se pensar em preservar vestígios para que se possa fazer uma investigação e chegar ao autor do artefato explosivo. A determinação da autoria de um artefato explosivo após a sua detonação é muito difícil devido ao tamanho e estado dos fragmentos. Deve-se tomar cuidado ao coletar fragmentos da explosão para não contaminar nem estragar alguma eventual impressão digital deixada pelo autor do artefato explosivo.
9.3 Seqüência de eventos
Verificar equipamentos
É de responsabilidade do técnico em bombas a verificação dos equipamentos que podem ser necessários em uma ocorrência envolvendo artefato explosivo. Não se aceita a idéia de responsabilizar outra pessoa por não ter deixado o material pronto para utilização. A responsabilidade por manter o equipamento em condições de uso é do técnico. Caso esteja faltando algum material, deve ser providenciada a compra. Caso não seja possível comprar, será preciso improvisar. Pedir ajuda a amigos em outras instituições é uma boa tática, tendo-se em mente que é uma via de mão dupla: um ajuda o outro. Não deve existir competição entre Instituições e, sim, colaboração, pois todos estão do mesmo lado.
Chegar ao local
Ao chegar ao local da ocorrência, o técnico deve procurar a pessoa respon sável pelo evento para coletar informações sobre o local e a ameaça de bomba. Isso é importante para que o técnico faça o seu convencimento do que se trata, e então, possa tomar a melhor decisão de como neutralizar o suposto artefato explosivo. O responsável deve permanecer por perto para ajudar no caso de aparecer alguma dúvida sobre o local ou ser necessária uma chave para abrir uma porta, etc.
Estabelecer perímetro
Para garantir a segurança das vidas e da propriedade, devem ser tomadas medidas para isolar a área, levando em conta a melhor estimativa da natureza e da potência do artefato explosivo. Com base nas informações colhidas até este momento é possível manter ou ampliar a evacuação do local. A sugestão é que seja feita uma evacuação de 100 metros de raio e sem visada direta do epicentro de onde está o suposto artefato explosivo, para que não haja perigo de um estilhaço atingir alguém, no caso dele vir a explodir.
Montar posto de controle
Dentro do perímetro de evacuação será montado o posto de controle. Como o técnico não sabe ainda quem é o alvo do suposto artefato explosivo, recomenda-se que seja tomada a precaução de proteger o grupo de atuação em bombas para que nenhum franco atirador possa atingir o pessoal da equipe. Nesse posto de controle será centralizado todo o equipamento que possa ser útil para resolver a situação. A equipe de resposta a um chamado de bombas é sempre composta por, no mínimo, dois integrantes, um dos quais deve ser o chefe. O chefe é a pessoa que vai se expor mais à bomba, pois irá fazer várias incur sões ao suposto artefato explosivo. Essas incursões terão como objetivo buscar informações e/ou neutralizar o suposto artefato explosivo. O chefe irá se aproximar do suposto artefato explosivo, tirar fotografias e trazê-las para um debate com o técnico que está no posto de controle. Somente um técnico vai até a bomba de cada vez, o outro fica em segurança no posto de controle. Toda e qualquer comunicação com o exterior do local do chamado deve ser feita desse posto de controle. Não devem ser feitas comunicações perto do arte fato explosivo, pois a utilização de aparelhos de comunicação perto do suposto artefato explosivo pode vir a acioná-lo.
Entrevistar testemunhas
Até este instante ainda não se sabe muito sobre o suposto artefato explosivo, então, deve-se conduzir uma série de entrevistas para colher o máximo de infor mações, até que o técnico faça o seu convencimento sobre o tipo do artefato, seu poder de destruição e a forma mais eficiente de neutralização a ser usada. Deve-se deixar a pessoa falar, pois ela pode dizer coisas que o técnico não tinha pensado em perguntar. Deixar que elas narrem primeiro suas histórias, ao invés de começar a fazer perguntas específicas. Ser amistoso e não hostil com as testemunhas, pois isso ajudará a construir um clima de confiança que resultará em maior cooperação. É preciso ser crítico com relação às informações que receber, pois a pessoa que estiver fornecendo-as pode estar querendo, propositadamente, desviar a atenção. Às vezes ela pode estar tão nervosa que não consegue dar uma informação confi ável. “Eu vi uma enorme caixa preta” pode se referir, na verdade, a uma caixa de 20 cm e branca. Logo, o técnico em bombas deve determinar qual informação é útil, sendo crítico ao obtê-las, pois podem ajudar a resolver a operação.
Observar
Até este ponto não se teve nenhum contato direto com o suposto artefato explosivo. O passo seguinte, então, é a operação junto a ele, se possível, via circuito fechado de TV ou com o uso de binóculos. Caso não tenha uma visada direta do suposto artefato, o técnico deverá pegar uma máquina fotográfica digital e ir ao local. Tirar várias fotos e sair o mais rapidamente possível de perto do suposto artefato explosivo, pois quanto mais tempo permanecer próximo, maior será a probabilidade de que ele venha a explodir e o técnico se machuque. A regra é: tempo mínimo no alvo. Depois de tiradas as fotos, elas devem ser levadas para o posto de controle a fim de que a equipe possa fazer uma avaliação da situação e, então, começar a concretizar uma ação para neutralizar o suposto artefato explosivo. Esse é um dos momentos mais importantes, pois é o primeiro contato real do técnico com o suposto artefato explosivo. São as suas impressões visuais e não o testemunho de alguém. Nesse instante poderão ser confrontadas as informações testemunhais com a sua inspeção visual da situação.
Fazer uma avaliação
O que se tem até aqui já é suficiente para ter uma idéia mais real do suposto artefato explosivo. Esse é o momento em que o técnico pondera todas as informa ções, somando-as ao seu treinamento e à sua experiência para tentar solucionar o problema da forma mais eficiente possível. Na avaliação, é preciso fazer uma estimativa o mais real possível da quanti dade de explosivos que poderia estar dentro do pacote questionado, para saber se o perímetro de isolamento deve ser aumentado ou não. É preciso avaliar que tipo de assistência será necessário de outros organismos, como o Corpo de Bombeiros, pessoal médico, companhia de gás e água, etc. Discutir a melhor abordagem com a equipe é a maneira mais indicada de iniciar a neutralização de qualquer tipo de artefato explosivo. Quem estiver na condição de chefe deve ouvir o parceiro, pois ele pode ter uma solução melhor, a qual deverá, portanto, ser usada. O chefe não deve ser o dono da verdade, pensando que a coisa só funciona do seu jeito, por ser ele o mais experiente. O chefe deve OUVIR SEMPRE SUA EQUIPE. “Apesar de você estar sob estresse, não execute procedimentos para neutralizar o artefato explosivo às pressas.”
9.4 Categorizar o incidente
Categoria A - Ameaça imediata (direta) à vida
Na categoria A existe ameaça imediata (direta) à vida, ou seja, se o suposto artefato explodir, irá ferir ou matar alguém. As operações para se livrar da bomba devem começar imediatamente. Vejamos alguns exemplos: a) O presidente da República sofreu uma intervenção cirúrgica no cérebro e está em recuperação na UTI de um hospital. É encontra da embaixo de sua cama uma maleta com um relógio digital em contagem regressiva. Alguns fios ligam o relógio à maleta, a qual está presa à cama por uma corrente. Logo, é uma categoria A, pois se o artefato explodir matará o presidente. b) Uma pessoa é seqüestrada e colocada para dormir. Quando acorda, percebe que os seqüestradores colocaram nela um cinturão cheio de cartuchos de dinamite e um relógio. Esse incidente é de categoria A, pois se houver a detonação da dinamite, certamente a pessoa morrerá. c) Uma bomba é colocada em um depósito de gás venenoso, que, se jogado na atmosfera, causaria a morte de milhares de pessoas. A bomba por si só não tem força para machucar ninguém, pois o local onde foi colocada já está evacuado, mas se ela vier a explodir, liberará o gás na atmosfera e ocorrerá uma tragédia, com a morte de milhares de pessoas. Portanto, é uma categoria A. Por se tratar de situações de extrema periculosidade, os trabalhos com o suposto artefato explosivo devem começar imediatamente, assim que o técnico chegar ao local. Não se perde tempo com entrevistas, vai-se logo ao trabalho: enquanto um colhe informações, o outro tenta algo direto no artefato. A primeira ação a ser tomada é transformar essa categoria A em categoria B ou C, pois os procedimentos serão totalmente diferentes e, principalmente, remotos. Como se faz isso? A situação é binária. De um lado, o artefato explosivo, do outro, a vida em perigo. Primeiro, tenta-se afastar a vida em perigo de perto do artefato explosivo, caso isso não seja possível, é necessário trabalhar no artefato explosivo para reduzir seu poder de destruição ou afastá-Io da vida em perigo. Caso isso não seja possível, para uma situação extremada é necessária uma ação igualmente extremada. Ou seja, entrada manual. Você terá de abrir o invó lucro com ferramentas de mão e neutralizá-lo ou reduzir a situação para uma categoria B ou C. Para a entrada manual, não se deve abrir o pacote questionado da forma como ele seria usualmente aberto. Como se pode notar, a vida do técnico em bombas está totalmente exposta ao perigo. Quando possível, devem-se usar procedimentos remotos, que o man tenham a uma distância segura e livre de possíveis fragmentos caso o artefato venha a explodir.
Categoria B - Ameaça indireta à vida e direta ao patrimônio
Na categoria B, se o suposto artefato vier a explodir não deverá causar danos à vida, pois o local já terá sido evacuado. O período de espera adequado deve ser observado antes de iniciar a operação para neutralizar a bomba. Se possível, devem ser usados métodos remotos, como a técnica da corda para mover de um local para outro o suposto artefato explosivo. Todas as informações disponíveis serão colhidas antes de começar as opera ções para neutralizar a bomba. Quando for usada uma técnica ativa, deve-se esperar o “tempo de molho” de 20 minutos antes de se aproximar novamente do suposto artefato explosivo.
Categoria C - Não há indicação de grande perigo à vida e nem ao patrimônio
Essa situação deve ser considerada depois que as categorias A e B tiverem sido eliminadas. Representa perigo mínimo para o pessoal. Normalmente, a solução para essa situação é contracarregar com explosivo.