Capítulo 1 - Contextualização (Terrorismo) (Completo) - PCEB - Bombas e Explosivos
PCEB - Bombas e Explosivos Material Completo
Capítulo 1 - Contextualização (Terrorismo)
Texto integral da apostila, estruturado para leitura
Índice
1 Contextualização
Terrorismo
1 Contextualização
O combate a ações terroristas e criminosas que usam explosivos e artefatos explosivos convencionais ou improvisados requer a constante especialização de pessoal, conhecimento técnico atualizado e uso de equipamentos especiais. Além disso, é interessante que o especialista conheça o contexto desta atividade e a evolução do uso dessa ferramenta como arma de perpetração de crimes. Historicamente, o primeiro evento que se tem notícia dessa atividade ocorreu na Inglaterra, no século XVII. Em 4 de novembro de 1605, um grupo de extremistas católicos tentou explodir 36 barris de pólvora sob a Casa dos Lordes, em Londres, a fim de matar o Rei James I e todo o Parlamento Britânico em vingança ao exílio de padres Jesuítas. Participavam do grupo Thomas Winter, Thomas Percy e Guy “Guido” Fawkes, responsável pela colocação das bombas. Lord Monteagle, membro do governo, descobriu a conspiração e informou o fato a Sir Thomas Knyvet. Guy Fawkes foi preso na noite do dia 4 de novembro, delatando outros conspiradores que foram condenados à morte e executados em 31 de janeiro de 1606. Esse evento é conhecido por “ The Gunpowder Plot ” (A Conspiração da Pólvora) e considerado uma data marcante na comunidade dos técnicos em bombas, especialmente na Inglaterra. O fato é considerado como a primeira ação terrorista com bombas na história.
Terrorismo
Panorama internacional
No panorama internacional os explosivos tem sido constantemente utilizados ao longo da história, seja nos crimes comuns, seja nas ações terroristas. Na América do Sul, especificamente na Colômbia, o terrorismo se divide em duas modalidades: o terrorismo subversivo e o narcoterrorismo. Os primeiros registros de terrorismo na Colômbia remontam a 1963, quando ocorreram 103 incidentes. Nessa época, os atos terroristas estavam ligados apenas à subversão política. As estatísticas permaneceram semelhantes até 1976, quando o número de casos atingiu 262 incidentes. Nessa época, surgiu o narcoterrorismo, e os números aumentaram consideravelmente. Na Espanha, a motivação do terrorismo é étnica. Os Bascos, cuja nação, a Euskadi, ou Basconia, nunca foi reconhecida como Estado livre e vivem em uma área ao norte da Espanha, ocupando sete províncias e uma parte do sudoeste da França. O desejo de autonomia levou os bascos a lutar contra o General Franco na Guerra Civil Espanhola (1936-1939). Em retaliação, a aviação da Alemanha Nazista, que apoiava Franco, destruiu Guernica, a “cidade santa” dos bascos. Com a vitória franquista, a população foi reprimida durante os 36 anos de dita dura, sendo inclusive proibida de usar sua língua em público. Nos Estados Unidos, a preocupação em relação ao terrorismo aumentou consideravelmente, atingindo o clímax em 11 de setembro de 2001. Sua riqueza e poder diante das grandes decisões mundiais, interferências na economia, na política, na tecnologia, nos conflitos regionais e até mesmo na sociedade de outros países são motivos para adquirir muitos inimigos, que incapazes de influenciar politicamente em suas decisões ou lutar diretamente contra os Estados Unidos, passam a utilizar a guerra do terrorismo e assim tentar enfraquecer o poder americano. Recorrentemente são realizadas ações de terror contra o governo, pessoas, instituições ou propriedades norte-americanas, dentro ou fora dos limites territoriais dos Estados Unidos, em que haja motivação ou ligação com grupos estrangei ros. Dentro dessa categoria, o Departamento de Estado identifica e mantém sob observação uma série de grupos considerados terroristas, ou por já terem realizado ações ou ameaças contra o país, ou por demonstrarem potencial de ataque.
Panorama Nacional
A fase mais marcante do terrorismo no Brasil foi durante o período do regime militar, entre os anos 68 e 74, quando se intensificou a luta armada e guerrilha urbana contra o governo e este, por sua vez, promoveu a repressão contra a sub versão. Foram realizados, naquele período, atentados a bomba, ataques contra unidades militares e policiais, e diversos outros crimes violentos em nome da luta pelos direitos políticos. Entre os terroristas brasileiros, destaca-se o baiano Carlos Marighella. Nascido em 1912, em Salvador, ingressou no PCB em 1934. Em 1936, foi preso por par ticipar da Intentona Comunista. Em 1945, foi beneficiado pela anistia e, no ano seguinte, eleito deputado federal pelo PCB, mas perdeu o mandato em 1948, após seu partido ser declarado ilegal. Novamente na clandestinidade, foi preso após o golpe de 1964, mas libertado por decisão judicial em 1965. Em 1967, foi expulso do PCB e, no mesmo ano, viajou para Cuba e aperfeiçoou suas idéias revolucionárias. Ao retornar para o Brasil, Marighella fundou o Agrupamento Comunista que, posteriormente, em 1968, passou a se chamar Ação Libertadora Nacional (ALN). Marighella escreveu em 1969 um texto chamado Minimanual do Guerrilheiro Urbano , no qual descreve o que é e como se desenvolve uma guerrilha; formação e preparação de um guerrilheiro; organização, logística, técnicas e táticas de um grupo de guerrilha, incluindo assaltos a bancos, ataques, greves, roubo de armas, execuções, seqüestros, propaganda, sabotagem e terrorismo. Sobre terrorismo, Marighella afirma que “é uma ação que na maior parte dos casos se resume na colocação de uma bomba ou de explosivos, alguns dos quais com grande poder de destruição e capazes de provocar perdas irreparáveis ao inimigo” e que “o terrorismo é uma arma a que o revolucionário nunca pode renunciar”. Este livro foi traduzido e publicado em várias línguas, sendo considerado um dos principais textos sobre terrorismo, constantemente citado e referenciado em trabalhos sobre o assunto, fazendo de Marighella um dos mais importantes teóricos do terrorismo no mundo. Atualmente, o terrorismo brasileiro com bombas está relacionado com atos criminosos e sub-revolucionários, que, apesar de pouco influenciarem o contexto da segurança nacional, afetam consideravelmente a segurança pública. Para enfrentar esse problema, há a necessidade de policiais especializados, treinados e qualificados, equipamentos específicos e com uma doutrina operacional e de segurança definida. No âmbito da competência da Polícia Federal as atividades em que, geral mente, se aplicam conhecimentos específicos sobre este tema são: Nos planos de seguranças de dignitários, plano de segurança aeroportuária para aviação civil, locais sob ameaça de bomba em instalações públicas federais, operações policiais especiais e em perícias em locais de explosão. Assim sendo, invariavelmente, há a necessidade do inter-relacionamento de diversos segmentos da PF, como, por exemplo, a Inteligência Policial, a Defesa Institucional e a Criminalística, com a finalidade de se elevar o nível de segurança dos servidores empenhados nessas missões, obedecendo as seguintes normati zações:
Norma de Serviço no 001/80-CCP/PF-RESERVADA;
Instrução Normativa no 008, de 18 de outubro de 1988;
Instrução Normativa no 005, de 15 de abril de 2004.