Capítulo 5 - Técnicas de Desativação (Completo) - PCEB - Bombas e Explosivos
PCEB - Bombas e Explosivos Material Completo
Capítulo 5 - Técnicas de Desativação
Texto integral da apostila, estruturado para leitura
Índice
5 Técnicas de desativação
5.1 Disruptor (canhão d’água)
5.2 Cargas especiais
5.3 Desativação de artefato explosivo com garrafa plástica, cordel e água
5.4 Abertura remota de envelope suspeito com o uso de cordel em cartão formato V
5.5 Abertura remota de envelope com cordel e fio rígido (técnica do chicote)
5.6 Procedimentos para o acionamento de cargas especiais em linha elétrica
5 Técnicas de desativação
Passivas
São aquelas que não provocam, em tese, alterações físico-químicas no objeto suspeito que sejam capazes de acioná-lo. Exemplos:
Barreiras de proteção;
Auscultação;
Exame por meio de raios X e detectores de metais;
Perfuração ou incisão no pacote para exame visual interno, com fibroscópio, detectores de gases explosivos ou aparelhos similares;
Resfriamento drástico e rápido para desativação da fonte elétrica( crio genia).
Ativas
São aquelas que podem provocar alterações físico-químicas previsíveis no artefato, ativando-o. O principal objetivo é interromper o circuito de fogo. Exemplos:
Técnica da corda;
Utilização de canhão d’água;
Utilização de cargas especiais;
Destruição por chama;
Disparo com arma de fogo longa;
Contracarga utilizando explosivo;
Interrupção do mecanismo de acionamento;
Entrada manual;
Câmara de descompressão.
Para cada caso, devem-se observar as vantagens e desvantagens do emprego de um ou outro método, sempre permanecendo o menor tempo possível próximo ao objeto suspeito.
5.1 Disruptor (canhão d’água)
O canhão d’água fundamenta-se basicamente na força hidrodinâmica. Consiste em um equipamento capaz de desarticular um artefato explosivo com grande probabilidade de não acioná-lo. É carregado com uma quantidade de água de aproximadamente 150 ml, que fica na luz do cano entre buchas plásticas. Essa carga é lançada com alta pressão no objeto suspeito, por uma carga propelente, confeccionada com cartucho de calibre 12, especialmente carregado. A coluna d’água e as buchas destroem o invólucro e arrastam violentamente o seu conteúdo.
Tipos de cargas de ataque
Água - a força hidrodinâmica e a dispersão da água separam os elementos do artefato. Uso geral para a maioria dos alvos. Avon (gesso + esferas ocas metálicas + água) - balote rígido e relati vamente resistente que não provoca ricochete. Uso em alvos mais rígidos (ex: bomba tubo).
Posicionamento
Se o artefato puder ser interpretado: atingir fios/baterias/mecanismos de acionamento. Se não for possível interpretar o artefato: obter a maior área de varredura dos elementos do artefato. Em tubo de PVC.  Canhão posicionado a 45º da tampa (cap). Em tubo de ferro  Canhão posicionado a 15º da tampa (cap).
5.2 Cargas especiais
Por vezes, a utilização do canhão d’água pode não ser o mais adequado ou pode-se, mesmo, não se dispor dele para atender a uma ocorrência de bomba. Nesses casos, a utilização de arranjos bastante simples pode dar excelentes resul tados, desde que o perito domine as técnicas de construção e aplicação desses petrechos.
5.3 Desativação de artefato explosivo com garrafa plástica, cordel e água
Cordel detonador Garrafa plástica refrigerante 2 litros Água Artefato explosivo
Figura 13 - Desativação de artefato explosivo com garrafa plástica, cordel e água.
Funcionamento
O cordel detonante, ao ser iniciado, irá lançar a massa de água contida na garrafa na direção radial e atingirá o artefato explosivo, provocando a separação dos seus componentes.
Características
O fato de a garrafa ser plástica minimiza a possibilidade de fragmentos iniciarem o artefato explosivo;
Técnica bastante utilizada no Canadá. O cordel normalmente utilizado é o
NP 10.
5.4 Abertura remota de envelope suspeito com o uso de cordel em cartão formato V
Detonador e cordel Cartão “V” Envelope suspeito
Figura 14 - Abertura remota de envelope suspeito com o uso de cordel em cartão formato V.
Funcionamento
A onda explosiva e os fragmentos do revestimento plástico do cordel fazem com que o envelope se abra.
Características
O cordel deve ficar próximo à borda do envelope;
A distância cordel-envelope depende da natureza de ambos;
Experiências têm dado bons resultados com o uso de cordel NP 05.
5.5 Abertura remota de envelope com cordel e fio rígido (técnica do chicote)
Detonador e cordel Fio rígido de cobre (chicote) Envelope suspeito
Figura 15 - Abertura remota de envelope com cordel e fio rígido( técnica do chicote).
Funcionamento
A detonação do cordel provoca o arremesso do fio rígido (chicote), o qual provoca a abertura do envelope suspeito ao atingi-lo.
Características
A distância entre o cordel e o envelope depende das características de ambos;
O cordel NP com 5 a 8 cm de distância do alvo, normalmente, dá bons resultados;
O chicote poderá cortar fios existentes no interior do envelope caso essa técnica seja aplicada com o envelope sobre piso rígido ou chapa de aço.
5.6 Procedimentos para o acionamento de cargas especiais em linha elétrica
Abrir o início da linha;
Testar a descontinuidade da linha;
Curto-circuitar o início da linha (tomada de segurança);
Testar a continuidade da linha;
Conectar a espoleta ao final da linha;
Fixar a espoleta na carga principal( escorvar);
Conectar o explosor/bateria ao início da linha;
Dar mensagem de alerta: “atenção, linha quente”;
Acionar o explosor/bateria após contagem regressiva e “fogo”.