Capítulo 6 - Bombas Postais (Completo) - PCEB - Bombas e Explosivos
PCEB - Bombas e Explosivos Material Completo
Capítulo 6 - Bombas Postais
Texto integral da apostila, estruturado para leitura
Índice
6 Bombas postais
6.1 Medidas preventivas de segurança no caso de bombas postais
6 Bombas postais
Bombas podem ser fabricadas e adaptadas a pacotes, embrulhos e cartas para despacho por meio dos Correios, de malotes, empresas especializadas ou mesmo para serem entregues em mão. Essas bombas são preparadas para explodir quando o pacote ou a carta forem abertos. O tamanho desses artefatos pode variar, mas pacotes com formato de livros, agendas, álbuns fotográficos e grossas cartas são mais freqüentes. Um envelope contendo uma pequena carga de um determinado tipo de explosivo poderá matar quem o abrir e produzir ferimentos nas pessoas que estiverem próximas. Os motivos que levam alguém a enviar uma carta-bomba são os mais varia dos, mas os principais são vingança (incluindo-se os crimes passionais), motivos políticos ou religiosos e casos de extorsão. A detecção de bombas postais não é difícil, principalmente se algumas pre cauções forem tomadas. Como são enviadas pelos Correios, pode-se concluir que elas podem ser transportadas e manuseadas com relativa segurança. Logo, os objetos suspeitos podem ser separados durante a distribuição postal normal, ou seja, as pessoas que recebem correspondência devem separar envelopes ou embalagens suspeitas. As indicações de suspeição de um pacote ou carta são as seguintes: Forma de entrega - malote, postado ou por mensageiro. Desconfiar prin cipalmente de correspondência “pessoal” entregue fora do endereço normal ou com inscrições do tipo: “Deverá ser aberta exclusivamente por...”. Ponto de origem - no carimbo dos Correios ou nome do remetente, se houver. Se o ponto de origem é pouco usual ou o remetente é desconhecido; Escrita do remetente - se apresentar dúvidas quanto à autoria (letras recor tadas, coladas, decalcadas, datilografadas ou criptografadas); Objetos soltos - se o pacote ou envelope apresentar algo solto interna mente; Peso - se aparentar estar em excesso em relação ao volume: acima de 25 g ou peso mal distribuído; Espessura - as cartas-bomba invariavelmente apresentam uma espessura superior a 5 mm; Flexibilidade - se no fundo ou nos lados do pacote houver menor resistência (possibilidade de existência de molas); Fio ou arame aparente - mesmo nos melhores dispositivos um arame pode se soltar e ficar saliente no pacote ou, até mesmo, o fio que fechou o contato final; Orifício - se houver um pequeno orifício no pacote ou envelope, deve-se considerá-lo suspeito, porque poderia ter sido armado através do furo; Manchas de gordura ou graxa no envelope - podem ser resultantes da exsudação da substância explosiva (dinamite ou explosivo plástico); Odor - se o envelope apresentar forte odor de amêndoas (C2, C3, Semtex), pólvora ou mesmo de amoníaco; Rigidez - pelo tato, podem-se identificar metais, presença de baterias, deto nadores, massas, etc. ou saber se há somente papel dobrado. É comum o uso de papel alumínio; Envelope interno - se houver um envelope adicional internamente. Formato - embalagens com formato de livros, caixas, agendas, álbuns, etc. Selos e lacres alterados ou violados - possibilidade de ter ocorrido uma substituição de correspondência; Excesso de selos - é comum o uso excessivo de selos em cartas-bomba; Aspectos subjetivos - podem nos levar a considerar o destinatário como um elemento-alvo em potencial. Devemos sempre avaliar as circunstâncias do momento que possam atrair esse tipo de ameaça. Ocasionalmente, alguns dos dispositivos de cartas-bomba usados em aten tados no passado têm reaparecido nos mais diversos pontos do planeta, daí a importância de conhecermos a casuística internacional, considerarmos o registro de casos semelhantes e buscarmos uma correlação entre eles. Os mecanismos de acionamento mais usuais em cartas-bomba são os de descompressão e/ou tração. Assim, é razoável supor que uma bomba postal não desengatilhará até que seja aberta. De qualquer forma, deve-se evitar manuseála desnecessariamente, pois é possível que, após muito manuseio, o mecanismo seja deslocado, aumentando o risco de explosão. Em alguns casos o material suspeito poderá ser deixado de quarentena em uma área remota cercado de sacos de areia. As técnicas de desativação ativa indicadas para o caso de bombas postais são as do “chicote”, do cartão em V e o uso do canhão d’água, sempre visando o mecanismo de acionamento, os fios e as baterias do artefato. Equipamentos sugeridos para utilização em caso de suspeita de bombas postais:
Detectores de metais magnetizáveis e não-magnetizáveis;
Aparelhos de raios X;
Estetoscópios eletrônicos;
Equipamentos de proteção individual;
Detectores de vapores explosivos;
Fibroscópios.
Obs.: Os dois últimos requerem que seja feita uma incisão no pacote ou que o pacote seja perfurado para inspeção interna.
6.1 Medidas preventivas de segurança no caso de bombas postais
Não abrir uma correspondência suspeita. As bombas postais são preparadas para explodir quando o pacote ou a carta são abertos;
Transportar a correpondência suspeita para uma área remota;
Evitar o manuseio de correspondência entregue por mensageiros;
Abrir todas as portas e janelas do local onde se encontra uma correspon dência suspeita;
Evacuar e isolar o local onde se encontra correspondência com fortes indícios de se tratar de uma carta-bomba;
Não colocar a correspondência suspeita dentro d’água. Essa medida, em certos casos, pode provocar a explosão do artefato com a ativação de um circuito elétrico, iniciação de violentas reações químicas, etc.;
Cercar o material suspeito com sacos de areia, capim, poltronas, etc.;
Nunca tentar desarmar uma carta-bomba.
Observação: Uma bomba postal contendo uma pequena quantidade de determinados explosivos poderá matar quem a abrir e produzir ferimentos nas pessoas que estiverem próximas.