Capítulo 10 - Perícia em Local de Explosão (Completo) - PCEB - Bombas e Explosivos
PCEB - Bombas e Explosivos Material Completo
Capítulo 10 - Perícia em Local de Explosão
Texto integral da apostila, estruturado para leitura
Índice
10 Perícia em local de Explosão
10.1 Local de explosão
10.2 Equipe
10 Perícia em local de Explosão
Para administrar uma perícia em local de explosão de maneira eficaz, é neces sária uma equipe trabalhando com afinco e em verdadeira sintonia. Apresentamos, a seguir, técnicas de exames em locais de explosão de bomba, utilizadas com sucesso em investigações dessa natureza, para auxiliar aqueles que tenham de executar tais tarefas a fazê-las de forma criteriosa, visando, em última análise, atingir o objetivo principal, ou seja, descobrir a autoria do ato criminoso, com base em provas materiais.
10.1 Local de explosão
O exame de um local de explosão requer a formação de uma equipe de trabalho com atribuições previamente definidas para seus componentes. É necessário seguir um Procedimento Operacional Padronizado (POP), que é o documento que contém as atribuições dos membros da equipe e cuja finalidade é assegurar que nada seja ignorado no exame do local, aumentando considera velmente o sucesso da missão. Em face das peculiaridades de locais dessa natureza, várias tarefas terão de ser cumpridas, podendo ser necessária uma equipe numerosa, mas nada impede que membros da equipe desempenhem múltiplas funções, desde que seja seguido o POP estabelecido.
10.2 Equipe
As atribuições dos membros da equipe são assim distribuídas: Chefe da equipe
Utilizar as técnicas de abordagem da cena do crime;
Verificar perigos em potencial na cena do crime e solicitar segurança para sua equipe;
Preservar a área;
Selecionar, reunir e distribuir a equipe no local;
Estabelecer o posto de comando;
Coordenar os contatos com outros órgãos/autoridades;
Avaliar os vestígios coletados;
Conduzir reuniões de trabalho.
Fotógrafo
Selecionar e reunir equipamento;
Registrar em formulário próprio as fotografias tiradas no local;
Fotografar em seqüência lógica e metódica;
Fotografar a extensão geral e, se possível, a vista aérea;
Fotografar os vestígios conforme encontrados;
Coletar mapas, plantas, fotografias anteriores, cobertura da impren sa, etc.;
Fotografar a reconstrução do artefato e reconstituição do local;
Coordenar seu trabalho com o chefe da equipe e os membros do grupo de busca.
Grupo de busca de vestígios
Determinar o perímetro externo, indicando-o ao fotógrafo e ao desenhista;
Determinar o método de busca;
Vistoriar a área, partindo do perímetro externo para o interno;
Marcar os vestígios encontrados para indicá-los ao fotógrafo e ao desenhista;
Medir o perímetro externo, da área de busca ao local da explosão;
Registrar e empacotar individualmente os vestígios encontrados;
Vistoriar áreas de entrada e/ou saída do local, buscando vestígios associadas ao fato, como pegadas, marcas de pneus, ferramentas, etc.;
Coordenar seu trabalho com o chefe da equipe e os investigadores.
Grupo de busca do local da explosão (epicentro)
Vistoriar o perímetro interno;
Selecionar e reunir equipamento;
Alertar para perigos potenciais (materiais explosivos, etc.);
Situar o local da explosão;
Coordenar o registro com o fotógrafo e o desenhista antes de alterar a cratera e/ou a área imediata da explosão;
Medir largura, comprimento e profundidade (formato) da cratera;
Coletar amostra para laboratório e contraprovas;
Registrar individualmente todos os vestígios;
Tentar determinar o ângulo de maior destruição da explosão;
Registrar e empacotar os vestígios depois de fotografados;
Coordenar seu trabalho com o chefe da equipe.
Perito em vestígios
Selecionar material para a coleta dos vestígios;
Preparar o controle dos registros dos vestígios coletados em comum acordo com o fotógrafo e o desenhista;
Coletar as evidências empacotadas, certificando-se da sua identifi cação;
Classificar as evidências coletadas, dividindo-as em categorias, se possível;
Manter sob sua guarda todas as evidências coletadas na cena do crime;
Preparar vestígios para envio ao laboratório com o pedido da análise, cópias fotográficas e diagramas, se necessário;
Receber os laudos do laboratório;
Coordenar seu trabalho com o chefe da equipe e os investigadores.
Desenhista
Selecionar e reunir o equipamento;
Fazer croquis da área imediata da explosão e dos perímetros externo e interno;
Identificar os vestígios e onde foram encontrados na cena do crime, inclusive com as medições necessárias para a sua real localização;
Coordenar seu trabalho com o chefe da equipe e os investigadores.
Papiloscopistas
Coletar impressões latentes.
Perito químico
Dar assistência ao perito em bombas e explosivos na coleta ou iden tificação de evidências;
Dar assistência para que vestígios coletados se prestem a exames laboratoriais(preservação de vestígios).
Assessor de imprensa Pessoa designada como porta-voz para tratar com a imprensa, servindo de mediador entre esta e a investigação em curso.
Estabelecer diretrizes para liberação autorizada de informação.
No trato com a imprensa, é melhor não fornecer informação nenhuma do que fornecer informação falsa. Equipamentos Deve-se produzir uma lista de equipamentos individuais e para o trabalho da equipe. A lista apresentada a seguir é apenas uma fonte de referência, adaptável ao estilo, à casuística e à disponibilidade de recursos de cada equipe. Equipamento pessoal
Luvas de borracha;
Luvas de algodão;
Luvas descartáveis;
Óculos de proteção;
Capacete;
Botas de trabalho;
Máscaras de proteção descartáveis;
Capa de chuva;
Canivete;
Lanterna portátil.
Equipamento para a equipe
Equipamento fotográfico;
Equipamento de iluminação (gerador portátil, hastes com lâmpadas, etc.);
Material para isolamento do local (cones, fitas plásticas, cordas, etc.);
Material para marcação de vestígios (hastes com bandeirolas, triân gulos, etc.);
Mesas de apoio, toldos, lonas, etc;
Embalagens para empacotamento de vestígios (sacos plásticos de diversos tamanhos, vasilhas plásticas, frascos de vidro, etc.);
Material para coleta de vestígios (mechas de algodão, papel filtro, fitas adesivas, espátulas, pinças, etc.);
Material para medição (trenas de 30 m e de 2 m, réguas, escalas);
Material de orientação (bússola, GPS);
Ferramentas (serras de metal e de madeira, machado, pé-de-cabra, alicates, martelo, chaves de fenda e de boca, tesoura, etc.);
Ferramentas para busca em epicentro (cratera) (pás, ancinho, pe neiras, ímãs, etc.);
Material para desenho e anotações (pranchetas de mão, papéis milimetrados, réguas, esquadros, compasso, formulários próprios, etiquetas, envelopes, clipes, grampos, etc.);
Veículo preparado para o transporte dos equipamentos.
Comunicação Os objetivos de uma equipe de investigação pós-explosão são determinar:
O que aconteceu?
Como aconteceu?
Por que aconteceu?
O sucesso da investigação depende da comunicação. Os métodos mais comumente utilizados são: mensageiros, rádios transcep tores ou instruções em voz alta. Logicamente, deve-se observar a segurança e a privacidade da informação, estabelecendo o meio mais adequado para o caso. Atendimento a um local de explosão Suponha um cenário de explosão ocorrida há alguns minutos. Trabalhadores e residentes próximos ao local do evento começam a chegar na tentativa de prestar algum auxílio ou por mera curiosidade, formando uma multidão. Uma sensação de confusão e pânico está no ar, e você, que representa o poder público, chega ao local. Com sorte, chegará antes da imprensa. a) Avalie, então, a necessidade de solicitar segurança. b) Avalie quem necessita de cuidados médicos. c) Verifique perigos na área, como:
Dispositivos explosivos secundários;
DEI não-consumidos;
Materiais tóxicos/inflamáveis;
Focos de incêndio;
Instalações elétricas/fios energizados;
Vazamentos de gás. d) Verifique a necessidade de apoio de outros órgãos:
Corpo de bombeiros;
Engenheiros civis;
Militares;
Defesa civil. e) Tente determinar o grau de danos estruturais, com estruturas prestes a desabar.
Levantamento preliminar do local Essa fase é a base para administrar e organizar o plano de ação, estabele cendo o POP a ser executado. A inspeção preliminar deve ser realizada pelo menor número de pessoas possível, devendo incluir um especialista em bombas. Tem por finalidade:
Estabelecer o controle administrativo e emocional;
Avaliar a extensão da área de busca;
Organizar o POP;
Estimar a quantidade de pessoal e o equipamento necessário;
Desenvolver uma teoria geral para o crime.
Estabelecimento dos perímetros Perímetro externo O perímetro externo geralmente é marcado em um ponto 50% maior que a distância entre o local da explosão da bomba e a maior distância onde foi encontrado um vestígio no levantamento preliminar. Por exemplo: se a maior distância de um vestígio encontrado no levantamento preliminar está a 10 m do centro da explosão, estabelecer a marcação do perímetro externo em 15 m do centro da explosão. Após determinar o perímetro externo, isole o local, utilizando fitas ou outra forma de preservação do espaço a ser trabalhado. Perímetro interno Estabeleça um perímetro interno ao redor do centro da explosão e isole-o. O cenário de um local de explosão de bomba deve ser controlado o máximo possível, para que não se percam vestígios e para que a equipe possa trabalhar com privacidade. Posto de comando Tão rápido quanto possível, o chefe da equipe deve encontrar um local ade quado para posicionar o posto de comando. Sua localização tem de ser conhecida pelos membros da equipe e órgãos que estejam trabalhando em conjunto. Busca no local As buscas no local devem ser conduzidas segundo a teoria de que tudo o que estava na cena antes da explosão da bomba ainda está, a menos que tenha evaporado com a explosão. As buscas não devem terminar até que alguns itens sejam encontrados. A afirmação de que uma explosão causou tanta destruição que sua causa deverá permanecer desconhecida raramente é verdadeira. Documentação A documentação bem feita das tarefas executadas é fundamental para auxiliar na produção do laudo definitivo para a reconstrução do artefato, a reconstituição do local e as investigações em curso. Como sugestão, são apresentados critérios para a criação de quatro tipos de formulários que podem ser utilizados pela equipe: Formulário para registro de ocorrência - serve para documentar, em breves descrições, os eventos principais e os horários em que ocorreram, como por exemplo, a chegada ao local, nomes dos contatos pessoais, interrupções do trabalho e respectivos motivos, etc. Formulário de registro fotográfico - serve para anotar as seqüências foto gráficas, os equipamentos e as escalas utilizados, etc. Formulário para diagramas e croquis do local Formulário de localização de vestígios - usado para relacionar o vestígio encontrado, com a devida amarração no local, o número da fotografia a que corresponde, o método de coleta e empacotamento e quem o encontrou. Depois de realizados todos os registros necessários na documentação pró pria, esta deve ser encaminhada para a formalização da apreensão em auto próprio.
Técnicas de busca de vestígios
Busca a partir do centro da explosão Essa técnica é aplicada quando podem ser obtidas pistas iniciais que darão informações a respeito do artefato. Dependendo do poder da explosão, da quantidade e qualidade do explosivo empregado, partes significativas do DEI serão encontradas em locais relativamente próximos do epicentro. Procedimentos
Estabelecer o perímetro externo;
Isolar a área;
Dividir a área em seções;
Determinar o padrão de busca;
Localizar e coletar os vestígios a partir do local da explosão, no sentido do perímetro externo para todas as direções.
Busca simultânea em toda a área da explosão Em áreas de explosão de bomba de grande poder, é melhor delimitar uma área maior, pois se for muito pequena, os vestígios serão destruídos, recolhidos ou não localizados, já que estariam fora do perímetro. Procedimentos
Estabelecer o perímetro externo;
Isolar a área;
Estabelecer o perímetro interno e isolá-lo;
Trabalhar nos dois perímetros simultaneamente;
No perímetro externo, iniciar do ponto mais distante em direção ao epicentro;
Determinar o padrão de busca;
Dividir a cena do crime em seções;
Reduzir o perímetro externo à medida que todas as tarefas forem executadas.
Padrões de busca utilizados em perícias de locais de explosão
Espiral - tem início em ponto próximo ao centro da explosão, sendo realizada em espiral em torno do local, seguindo até o limite do perímetro externo. Esse padrão de busca é aplicado, geralmente, em ambientes menores, como uma sala. Rede - o local é dividido e marcado com fitas, cordas ou barbantes, identifi cando-se cada espaço com letras, números ou ambos, os quais são vistoriados individualmente. Quadrante, zona, setor - a cena do crime é dividida em quadrantes ou zonas e subdividida em setores, os quais são marcados e identificados com letras, números ou ambos. Esse padrão é aplicável em grandes áreas abertas. Fileiras ou linhas - esse padrão é particularmente eficiente em grandes áreas, permitindo uma busca sistemática com número limitado de pessoas. Os compo nentes do grupo alinham-se, lado a lado, a uma distância equivalente a braços abertos, para vistoriar a área. Ao encontrar um vestígio gritam: - PARE! Observam e tentam identificar a evidência, passando a informação ao resto do grupo, mar cando o local onde se encontra o vestígio e a fileira continua vistoriando todo o quadrante, passando aos quadrantes seguintes, até completar toda a área. Perímetros internos e externos
10m Perímetro externo (marcar) Vestígio mais distante 20m Perímetro interno Epicentro da (marcar) explosão Croqui 1 - Perímetros interno e externo. Técnicas de busca utilizadas em perícias de locais de explosão
Multidão
ISOLAR
Mídia
ISOLAR ÁREA DE VIATURA SEGURANÇA
Perímetro 10m externo (marcar) Vestígio mais distante 20m Epicentro da explosão Croqui 2 - Preservação da cena do crime. Técnicas de busca utilizadas em perícias de locais de explosão
PARTINDO DO CENTRO DA EXPLOSÃO Motivo: - pistas iniciais Perímetro externo (marcar) SIMULTÂNEA Motivo: - grandes áreas - liberação do local Perímetro externo (marcar) Perímetro interno (marcar) Fileira Croqui 3 - Técnicas de busca.
Amostra de Registro Administrativo
Local Data Identificador do Preparado por Assistentes Horário Descrição / Informação Pertinente Formulário 1 – Amostra de Registro Administrativo
Amostra de Esquema/Diagrama da Cena do Crime
Local Data Identificador do Preparado por Assistentes Referência Uso ou não de Pontos cardeais Evidência Objetos fixos Medidas Chave / Legenda
Formulário 2 – Amostra de Esquema/Diagrama da Cena do Crime
Amostra de Registro de Recuperação de Evidência
Local Data Identificador do Preparado por Assistentes
I t e m # Local Recuperado por Foto M é t o d o d e Empacotamento
Formulário 3a – Amostra de Registro de Recuperação de Evidência
Amostra de Registro de Recuperação de Evidência
Local Máquina fotográ Data Filme ou resolu Identificador do Observações Preparado por Assistentes
I t e m # Descrição do Assunto da Fotografia Câmera configura ção U s o d e escala Esboço (se aplicável)
Formulário 3b – Amostra de Registro de Recuperação de Evidência