Capítulo 4 - Opioides e Sedativos

PCEB · QUÍMICA FORENSE
Capítulo 4 — Opioides e Sedativos/Hipnóticos

Ópio, morfina, heroína, barbitúricos e tranquilizantes

Índice

1. Opioides — efeitos e dependência

2. Ópio e morfina

3. Heroína

4. Questões legais (ópio, morfina, heroína)

5. Sedativos e hipnóticos

6. Barbitúricos

7. Tranquilizantes

8. Síntese e Mnemônicos

1. Opioides — efeitos e dependência (p. 30)

Conceito. Os usuários de drogas opiáceas experimentam sensações de
bem-estar, redução da ansiedade, bradicardia (redução dos
batimentos cardíacos), diminuição da frequência respiratória (depressão
respiratória), intenso relaxamento, sono, analgesia e perda de apetite.

PONTO CRÍTICO (cai em prova!). São drogas que causam
forte dependência física e psíquica, além de desencadear o
fenômeno da tolerância. (p. 30)

Mnemônico — efeitos opioides: "BBDA + RS"
Bem-estar · Bradicardia · Depressão respiratória
· Analgesia · Relaxamento intenso · Sono.
(Acompanha redução da ansiedade e perda de apetite.)

2. Ópio e morfina (p. 31)

O que é o ópio. É o suco leitoso (látex) extraído por meio de
incisões nas cápsulas imaturas (frutos verdes) do vegetal
Papaver somniferum linneu (Família Papaveraceae), também conhecida
como dormideira ou, simplesmente, papoula. O sumo é seco ao ar livre e
forma uma massa marrom gomosa. Após a secagem, é transformado em ópio em pó ou grânulos.
(p. 31)

Cultivo da papoula (p. 31)

A planta, quando adulta, apresenta de 1 m a 2 m de altura, preferindo regiões
ensolaradas. Sua maturidade ocorre em dois meses, e com quatro meses já
fornece frutos (5 a 8 frutos por espécime), colhidos artesanalmente nas primeiras horas
do dia, quando é maior a concentração dos princípios ativos.

O ópio é consumido há cerca de cinco mil anos no sudoeste da Ásia (a China foi um dos
grandes consumidores), em ilhas do Mediterrâneo e no Oriente Médio. Para fins medicinais, alguns
países possuem permissão legal de cultivo da papoula. O ópio bruto provém de países como
Afeganistão, Myanmar e Laos (atualmente os maiores produtores); também figuram a
Colômbia e o México. (p. 31)

Alcaloides do ópio (p. 31)

O ópio bruto contém mais de 20 alcaloides, sendo os mais importantes:

Alcaloide
Teor (%)

Morfina
10%

Codeína
0,5%

Narcotina (noscapina)
6%

Papaverina
1%

Tebaína
0,2%

PONTO CRÍTICO (cai em prova!) — teores dos alcaloides do ópio.
Morfina 10% · Codeína 0,5% · Narcotina/noscapina 6% ·
Papaverina 1% · Tebaína 0,2%. O ópio contém mais de 20
alcaloides; a morfina é o mais abundante. (p. 31)

10%
Morfina

6%
Narcotina

1%
Papaverina

0,5%
Codeína

0,2%
Tebaína

Teores dos principais alcaloides do ópio bruto (p. 31).

Formas de uso do ópio (p. 32)

A forma mais comum de uso é a fumada em cachimbos especiais, com um pequeno orifício
no qual a bolota de ópio é introduzida. Entretanto, o ópio também pode ser ingerido
ou mascado. (p. 32)

Mnemônico — alcaloides do ópio: "MCNPT"
Morfina (10%) · Codeína (0,5%) · Narcotina/noscapina (6%)
· Papaverina (1%) · Tebaína (0,2%).

3. Heroína (p. 32)

O que é. É um produto sintético derivado da morfina (fármaco
proveniente do ópio). Também conhecida como diacetilmorfina.
(p. 32)

Contexto histórico (p. 32)

A síntese da heroína deu-se em 1874, em busca de um substituto da morfina, com a
finalidade de evitar a dependência causada por ela. Com o tempo, verificou-se que a heroína possuía
uma capacidade de causar dependência muito maior que a morfina. A popularização da
heroína como droga de abuso ocorreu nas décadas de 1960 e 1970, quando soldados
americanos retornaram da Guerra no Vietnã dependentes dessa droga.
(p. 32)

Ano / Período
Marco histórico

1874
Síntese da heroína (busca de substituto da morfina sem dependência)

1898
Passa a ser comercializada como medicamento de combate à tosse

1906
Proibida nos Estados Unidos

1913
Produção suspensa pelo laboratório Bayer

Décadas de 1960 e 1970
Popularização como droga de abuso (Guerra do Vietnã)

Formas de apresentação (p. 32)

É um pó finíssimo que pode se apresentar sob a forma de tabletes, cubos, bolinhas,
etc. A cor varia muito, podendo ir do branco ao amarronzado.
(p. 32)

Formas de uso (p. 32)

A heroína (diacetilmorfina) é usada por via injetável, aspirada ou
até fumada, sozinha ou na associação com a cocaína (mistura conhecida como
speedball). (p. 32)

Papoula
Papaver somniferum

Látex = Ópio
>20 alcaloides

Morfina
alcaloide (10%)

Heroína
diacetilmorfina

síntese

Papoula → látex (ópio) → morfina → (síntese) → heroína (diacetilmorfina) — pp. 31-32.

Mnemônico — heroína
"1-8-9-8" para tosse; heroína = diacetilmorfina (sintética da morfina);
speedball = heroína + cocaína; Vietnã popularizou nas décadas de 60-70.

4. Questões legais — ópio, morfina e heroína (p. 32-33)

Ópio. Incluído na Lista das Substâncias Entorpecentes (Lista A1),
sujeitas a notificação de Receita "A", constante da Portaria n.º 344/98-SVS/MS.
(p. 32)

Papaver somniferum. Incluída na Lista de Plantas Proscritas que Podem Originar
Substâncias Entorpecentes e/ou Psicotrópicas (Lista E), constante da Portaria n.º
344/98-SVS/MS, atualizada pela RDC n.º 39 da Anvisa, de 9 de julho de 2012.
(p. 32)

Semente de dormideira (uso alimentício). A RDC n.º 70, de 22 de dezembro de
2009, estabelece que se excetua do controle das Portarias SVS/MS n.º 344/98 e 6/99 a
importação de semente de dormideira (Papaver somniferum L.) quando, comprovadamente, for utilizada
com finalidade alimentícia, devendo atender legislação sanitária específica.
(p. 32)

Morfina. Incluída na Lista das Substâncias Entorpecentes (Lista A1),
sujeitas a notificação de Receita "A" (Portaria n.º 344/98-SVS/MS). Sua comercialização, porém, é
restrita a ambientes hospitalares. (p. 33)

Heroína. Incluída na Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil
(Lista F1 — Substâncias Entorpecentes), constante da Portaria n.º 344/98-SVS/MS.
(p. 33)

PONTO CRÍTICO (cai em prova!) — enquadramentos.
Ópio = Lista A1 · Papaver somniferum = Lista E ·
Morfina = Lista A1 (restrita a hospital) · Heroína = Lista F1 (proscrita).
Atenção: heroína é a única proscrita (F1); morfina e ópio são entorpecentes A1.
(p. 32-33)

5. Sedativos e hipnóticos (p. 33)

Conceito. Substâncias que atuam como depressores do SNC, podendo ser
usadas como sedativos, hipnóticos (tratamento da insônia),
anticonvulsivantes (tratamento da epilepsia), pré-anestésicos,
auxiliares no tratamento da hipertensão e nos estados de ansiedade.
(p. 33)

6. Barbitúricos (p. 33)

O que são. Psicotrópicos do tipo depressores do SNC e
hipnosedativos. (p. 33)

Contexto histórico (p. 33)

O ácido barbitúrico, precursor desta classe de compostos, foi obtido primeiramente
em 1864 por Adolf von Baeyer (1835-1917). O primeiro barbitúrico
usado na medicina foi o barbital (Veronal) em 1903, por
Emil Fischer (1852-1919) e Joseph von Mehring (1849-1908). Hoje são
cerca de 3.000 a 3.500 derivados sintetizados. (p. 33)

Usos (p. 33)

Os barbitúricos atuam como depressores do SNC, podendo ser usados como sedativos, hipnóticos
(tratamento da insônia), anticonvulsivantes (tratamento da epilepsia), pré-anestésicos, auxiliares no
tratamento da hipertensão e nos estados de ansiedade.

Atualmente, em virtude dos elevados riscos do emprego de barbitúricos — que podem
causar forte dependência física e síndromes de abstinência potencialmente fatais —,
além do surgimento dos benzodiazepínicos, seu uso praticamente ficou restrito à ação
anticonvulsivante (fenobarbital, nome comercial Gardenal) e como
pré-anestésico em hospitais (Tiopental, etc.). (p. 33)

Apresentação e uso (p. 34)

Apresentam-se na forma de comprimidos, ampolas com solução injetável
ou pó. São administrados por via oral, ou injetados via
intramuscular ou intravenosa, dependendo do tipo de droga.
(p. 34)

Aspectos legais. Os barbitúricos estão incluídos na Lista das Substâncias
Psicotrópicas (Lista B1), constante da Portaria n.º 344/98-SVS/MS.
(p. 34)

PONTO CRÍTICO (cai em prova!). Barbitúricos = Lista B1 (psicotrópicas).
Hoje restritos a: fenobarbital/Gardenal (anticonvulsivante) e
Tiopental (pré-anestésico). Origem: ácido barbitúrico — 1864, Adolf von
Baeyer; barbital/Veronal — 1903, Fischer e Mehring.
(p. 33-34)

Mnemônico — barbitúricos restritos: "Fê-Ti"
Fênobarbital (Gardenal, anticonvulsivante) + Tiopental (pré-anestésico).
Datas: 1864 ácido barbitúrico (Baeyer) → 1903 barbital/Veronal (Fischer e Mehring).

7. Tranquilizantes (p. 34)

O que são. Drogas do tipo depressores do SNC que reduzem a ansiedade
(ansiolíticos); apresentam ação sedativa sobre a tensão emocional e em estados de
ansiedade. (p. 34)

Exemplos de medicamentos tranquilizantes (p. 34)

Princípio ativo
Nome comercial (ex.)

Diazepam
Valium, Dienpax, Kiatrium, Ansiolim

Oxazepam
Adumbran, Oxazepol

Lorazepam
Lorax, Relax, Loril

Clordiazepóxido
Psicosedin

Meprobamato
Equanil, Lepenil, Equanitrate

Nitrazepam
Sonebon

Bromazepam
Lexotan

Flunitrazepam
Rohypnol® (indutor do sono; droga de estupro no golpe "boa noite, Cinderela")

Clonazepam
Rivotril (anticonvulsivante)

Apresentação e uso (p. 35)

Apresentam-se na forma de comprimidos ou ampolas com solução injetável
(uso restrito hospitalar). São administrados por via oral, ou injetados via
intramuscular ou intravenosa. (p. 35)

Aspectos legais. Os tranquilizantes estão incluídos na Lista das Substâncias
Psicotrópicas (Lista B1), constante da Portaria n.º 344/98-SVS/MS.
(p. 35)

PONTO CRÍTICO (cai em prova!). Tranquilizantes (benzodiazepínicos) = Lista
B1 (psicotrópicas), assim como os barbitúricos. Memorize: Flunitrazepam = Rohypnol =
"boa noite, Cinderela"; Clonazepam = Rivotril (anticonvulsivante);
Diazepam = Valium. (p. 34-35)

Mnemônico — Rohypnol
Flunitrazepam = Rohypnol = "boa noite, Cinderela" (indutor do sono usado como droga de estupro).

8. Síntese e Mnemônicos

Mnemônico-chave — Lista B1
B1 = Barbitúricos + Benzodiazepínicos/tranquilizantes
(ambos Substâncias Psicotrópicas, Portaria 344/98).

Resumo rápido.

Opioides: bem-estar, bradicardia, depressão respiratória, analgesia; forte dependência física/psíquica + tolerância.

Ópio: látex do Papaver somniferum linneu (Papaveraceae), >20 alcaloides — MCNPT (10 / 0,5 / 6 / 1 / 0,2%).

Heroína: diacetilmorfina, sintética da morfina (1874); 1898 medicamento p/ tosse; speedball = + cocaína.

Barbitúricos: ácido barbitúrico (1864, Baeyer); barbital/Veronal (1903); hoje só fenobarbital e Tiopental.

Tranquilizantes: ansiolíticos; Rohypnol = "boa noite, Cinderela".

Tabela-resumo de enquadramento legal (Portaria n.º 344/98-SVS/MS)

Substância
Lista
Observação

Ópio
A1 — Entorpecentes
Notificação de Receita "A"

Papaver somniferum (planta)
E — Plantas Proscritas
Atualizada pela RDC n.º 39/2012 (Anvisa)

Semente de dormideira (fim alimentício)
Excetuada do controle
RDC n.º 70/2009 (importação p/ uso alimentício)

Morfina
A1 — Entorpecentes
Comercialização restrita a ambiente hospitalar

Heroína
F1 — Uso Proscrito
Substância entorpecente proscrita no Brasil

Barbitúricos
B1 — Psicotrópicas
Ex.: fenobarbital/Gardenal, Tiopental

Tranquilizantes (benzodiazepínicos)
B1 — Psicotrópicas
Ex.: Diazepam/Valium, Rohypnol, Rivotril