Capítulo 5 - Alucinógenos e Outras Drogas

PCEB · QUÍMICA FORENSE
Capítulo 5 — Dissociativos, Alucinógenos e Outras Drogas

PCP, LSD, psilocibina, DMT/ayahuasca, inalantes e lança-perfume

Índice

1. Dissociativos — Fenciclidina (PCP)

2. Alucinógenos — conceito

3. LSD

4. Psilocibina

5. DMT e Santo Daime (Ayahuasca)

6. Inalantes

7. Cloreto de etila (lança-perfume)

8. Enquadramento legal (tabela)

9. Síntese e Mnemônicos

1. Dissociativos — Fenciclidina (PCP) (p. 35–36)

Conceito. Dissociativos são drogas que, em doses clínicas, são utilizadas como anestésicos, mas em altas dosagens podem causar alucinações, efeitos de experiência fora do corpo (dissociação) e quase morte. (p. 35)

1.1 Fenciclidina (PCP)

O PCP (fenciclidina), conhecido como “pó de anjo” ou peace pill, é uma droga sintética, desenvolvida como anestésico, utilizada de maneira recreacional para causar alucinações, aspirada ou fumada. (p. 35)

Formas de uso. Oral, por ingestão de comprimidos. Também pode ser fumada, na forma de plantas pulverizadas com solução contendo PCP. (p. 35)

Aspecto legal. Na Portaria n.º 344/98-SVS/MS, a fenciclidina está presente na Lista A3 — Lista das Substâncias Psicotrópicas Sujeitas a Notificação de Receita “A”. (p. 36)

2. Alucinógenos — conceito (p. 36)

Conceito. São drogas que provocam distorções e alterações na percepção do SNC. Geram estados alterados de percepção, sensação e pensamento. Podem induzir delírios, alucinações, ideias paranoides e outras alterações de humor. (p. 36)

3. LSD (p. 36–37)

O LSD (dietilamida do ácido lisérgico) ou LSD-25 é uma droga alucinógena que foi sintetizada em 1938 pelo químico suíço Albert Hoffmann, do laboratório Sandoz, usando como matéria-prima o ácido lisérgico, obtido de extratos de um fungo parasitário do centeio (Claviceps purpurea). Chegou a ser comercializado como forma de tratamento de distúrbios psicológicos, mas teve sua produção industrial descontinuada devido aos seus efeitos colaterais. (p. 36)

PONTO CRÍTICO (cai em prova!) LSD = sintetizado por Albert Hoffmann, laboratório Sandoz, em 1938; matéria-prima é o ácido lisérgico do fungo Claviceps purpurea (parasita do centeio). Dose ínfima: 20 microgramas bastam para um homem de 70 kg. O flashback é seu efeito mais marcante.

Formas de apresentação. Soluções contendo LSD são impregnadas em papel em forma de selos, micropontos entre fitas adesivas, micro comprimidos, cubos, granulado, açúcar, micropirâmides, etc. (p. 36)

Formas de uso. Normalmente administrado por absorção sublingual (embaixo da língua), podendo também ser injetado. A dosagem é da ordem de microgramas: para um homem de 70 kg, bastam apenas 20 microgramas para produzir os efeitos alucinógenos. (p. 36)

Ações e efeitos do LSD (p. 37)

Os primeiros efeitos surgem após um período de latência de 30 a 40 minutos, com:

taquicardia, midríase e salivação, seguidas de fase de excitação;

alucinações visuais — imagens fantásticas e intensamente coloridas, de natureza cinética (ondulantes: paredes e móveis parecem mover-se);

experiências sinestésicas (ex.: sentir que sons possuem “cores”);

caráter emocional agradável, com euforia; na fase final, ansiedade e angústia.

Flashback: uma vez administrado, o LSD pode ficar armazenado nos tecidos gordurosos, podendo provocar novos efeitos alucinógenos a qualquer momento posterior. (p. 37)

Questão legal. O LSD está incluído na Lista F2 — Substâncias Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil, da Portaria n.º 344/98-SVS/MS. (p. 37)

Mnemônico — “LSD”
Lisérgico (ácido) + Sandoz + Dietilamida → Hoffmann ’38. Fungo do centeio: Claviceps purpurea.

4. Psilocibina (p. 37–38)

Existem cerca de 70 tipos de cogumelos no mundo capazes de provocar efeitos alucinógenos quando ingeridos. As maiores incidências de uso abusivo ocorrem com o Psilocybe mexicana, Heim, e o Stropharia cubensis, das ilhas do Pacífico, dos quais se extrai o alcaloide psilocibina. (p. 37)

A psilocibina foi muito usada pelos Astecas e Maias em rituais místicos e é classificada como substância alucinógena. (p. 37)

Formas de uso. Geralmente consumida na forma de infusão (chá) preparada a partir dos cogumelos, ou em absorção sublingual. (p. 38)

Ações e efeitos. Ação semelhante à do LSD (estados alterados da consciência), porém com intensidade inferior. (p. 38)

Questão legal. A psilocibina está incluída na Lista F2 — Uso Proscrito no Brasil, da Portaria n.º 344/98-SVS/MS. (p. 38)

Mnemônico — Psilocibina
70 cogumelos; espécies-chave: Psilocybe mexicana + Stropharia cubensis; povos: Astecas e Maias; efeito = “LSD light” (semelhante, porém menos intenso).

5. DMT e Santo Daime (Ayahuasca) (p. 38–40)

5.1 DMT

A dimetiltriptamina (DMT) é um alcaloide natural extraído de sementes e folhas de diversos vegetais, dentre eles: Piptadenia peregrina (Fam. Mimosaceae), Prestonia amazônica, Haemadictyon amazonicum (Fam. Apocynaceae), Mimosa hostilis (jurema), Mimosa tenuiflora (jurema-preta), Desmanthus illinoensis e Psychotria viridis (chacrona). São normalmente encontrados na América do Sul e no Oriente. O nome científico da droga é N,N-dimetiltriptamina (3-[2-(dimetilamino)etil]indol). (p. 38)

5.2 Chá de Santo Daime (Ayahuasca) (p. 39)

É um chá com propriedade alucinógena (perturbadora do SNC) utilizado em rituais religiosos, principalmente na América do Sul, sendo as seitas mais conhecidas a do Santo Daime e a UDV (União do Vegetal). O chá possui a combinação de duas classes de substâncias naturais: alcaloides da harmina (harmina e harmalina) e DMT, sendo preparado a partir de vegetais específicos que as contenham. (p. 39)

PONTO CRÍTICO (cai em prova!) Ayahuasca = DMT (da chacrona, Psychotria viridis) + harmina e harmalina (do cipó mariri, Banisteriopsis caapi). São duas plantas → duas classes de substâncias → um chá.

Normalmente são empregadas as folhas de Psychotria viridis (chacrona), fonte de DMT, com caules da trepadeira Banisteriopsis caapi (cipó mariri), fonte de harmina e harmalina. Dependendo da seita e da disponibilidade, outros vegetais podem ser empregados, entre eles: Mimosa hostilis (jurema) e Desmanthus illinoensis (fontes de DMT), e Peganum harmala (Syrian rue), fonte de harmina e harmalina. (p. 39)

A Banisteriopsis caapi (cipó mariri), denominada popularmente iagê ou caapi, é uma trepadeira robusta, de 30 m ou mais de altura, com habitat natural na região do rio Negro. A Psychotria viridis (chacrona) é um arbusto de 3 m a 4 m de altura, de caule lenhoso e cilíndrico, com habitat na floresta amazônica. (p. 39)

Psychotria viridis
(chacrona)

Banisteriopsis caapi
(cipó mariri)

DMT
(dimetiltriptamina)

Harmina +
Harmalina

AYAHUASCA
chá de Santo
Daime
substância -->

chá -->

Composição da ayahuasca: duas plantas fornecem duas classes de substâncias (DMT + harmina/harmalina) que se combinam no chá.

Planta
Substância que fornece

Psychotria viridis (chacrona)
DMT

Banisteriopsis caapi (cipó mariri / iagê / caapi)
Harmina e harmalina

Mimosa hostilis (jurema)
DMT

Desmanthus illinoensis
DMT

Peganum harmala (Syrian rue)
Harmina e harmalina

Ações e efeitos do chá de Santo Daime. Palidez; midríase; tremor nos membros; expressão de horror; transpiração; agressividade; exaustão; aumento da micção; diarreia; alterações de personalidade; episódios neuróticos. Pode provocar irritações no fígado e na mucosa gástrica, além de intoxicações fortíssimas. Os efeitos psicodélicos, por meio do DMT, no contexto ritual, são miragens ou visões que se estendem por até 5 horas. Forma de uso: oral, por ingestão do chá. (p. 39)

Questões legais. A DMT está incluída na Lista F2 — Uso Proscrito no Brasil, da Portaria n.º 344/98-SVS/MS. O Conselho Nacional Antidrogas, pela Resolução n.º 4-CONAD, de 4 de novembro de 2004, instituiu grupo de trabalho multidisciplinar para levantamento e acompanhamento do uso religioso da ayahuasca e pesquisa de seu uso terapêutico experimental. O Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas, pela Resolução n.º 1-CONAD, de 25 de janeiro de 2010, regulamentou o uso da bebida restrito a ambientes religiosos (relatório final publicado no DOU de 26/01/2010). (p. 39–40)

Mnemônico — Ayahuasca
Chacrona (DMT) + Mariri (harmina/harmalina). Seitas: Santo Daime e UDV. Legal: CONAD 4/2004 (grupo de trabalho) e CONAD 1/2010 (regulamenta uso religioso).

6. Inalantes (p. 40–41)

Conceito. Grupo de substâncias comerciais de uso laboratorial ou doméstico que podem causar diversos efeitos no SNC quando utilizadas por inalação ou ingestão. Por sua facilidade de aquisição, são frequentemente usadas de forma abusiva. (p. 40)

Produto comercial
Solventes psicoativos presentes

Cola de sapateiro
Clorofórmio, xileno, tolueno, etc.

Fluidos para limpeza
Tetracloreto de carbono, tricloroetileno, derivados do petróleo

Fluido para isqueiro
Nafta, hidrocarbonetos alifáticos e outros

Aerossóis
Hidrocarbonetos fluorados, freon, bromoclorodifluorometano (extintores de incêndio), etc.

Removedor de esmaltes de unhas
Acetona, acetato de etila

Cola para modelos de aviação
Tolueno, benzeno, acetatos, acrilatos

Gasolina
Hidrocarbonetos aromáticos e alifáticos

Formas de uso. Consumidos diretamente dos frascos originais ou transferidos para sacos plásticos ou panos. Uma das formas mais comuns é uma mistura contendo éter etílico, clorofórmio, álcool e essências, conhecida popularmente como “cheirinho da loló” ou simplesmente “loló”. (p. 41)

Ações e efeitos. Após inaladas, chegam rapidamente ao SNC via corrente sanguínea, causando alterações no estado de consciência, com estimulação, arritmia cardíaca, desinibição e embriaguez. Efeitos depressores semelhantes aos de bebidas alcoólicas, mas de menor duração. O éter etílico e o clorofórmio já foram usados como anestésicos, por suas propriedades sedativas. Podem causar dependência psíquica quando usados de maneira abusiva. (p. 41)

Questões legais. Éter e clorofórmio estão incluídos na Lista D2 — Insumos Químicos Utilizados para Fabricação/Síntese de Entorpecentes e/ou Psicotrópicos, da Portaria n.º 344-SVS/MS; sujeitos a controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública e, conforme a Portaria n.º 204/2022-MJSP, seu controle é realizado pela Polícia Federal. (p. 41)

Mnemônico — “Loló”
Loló = Éter etílico + Clorofórmio + Álcool + Essências. (Éter e clorofórmio = Lista D2, controle da PF.)

7. Cloreto de etila (lança-perfume) (p. 42)

O cloreto de etila é um solvente orgânico clorado, largamente empregado pela indústria química como solvente na fabricação, por exemplo, de plásticos. (p. 42)

PONTO CRÍTICO (cai em prova!) Nas CNTP, o cloreto de etila (cloroetano) é um gás. Acondicionado sob pressão, apresenta-se como líquido incolor, com temperatura de ebulição de 12 ºC, menos denso que a água, inflamável (produz uma chama verde).

Ações e efeitos. É um depressor do sistema nervoso central e pode causar efeitos euforizantes. Seu emprego abusivo produz efeitos tão acentuados que culminam com alteração da percepção. Como os demais inalantes, pode causar dependência psíquica quando usado de maneira abusiva. (p. 42)

Aspectos legais. O cloreto de etila está incluído na Lista D2 (Insumos Químicos) e na Lista B1 (Substâncias Psicotrópicas) da RDC n.º 39, de 9 de julho de 2012, da ANVISA, que atualiza a lista de substâncias sujeitas a controle da Portaria n.º 344-SVS/MS. Seu uso é proscrito para fins médicos, bem como a utilização sob a forma de aerossol, aromatizador de ambiente ou de qualquer outra forma que possibilite o uso indevido. (p. 42)

Mnemônico — Lança-perfume
Cloroetano: gás na CNTP, líquido sob pressão, ferve a 12 ºC, chama VERDE, depressor do SNC. Listas D2 e B1 — proscrito.

8. Enquadramento legal das substâncias (p. 36–42)

Substância
Lista (Portaria n.º 344/98-SVS/MS e atualizações)

Fenciclidina (PCP)
Lista A3 — Psicotrópicas sujeitas a Notificação de Receita “A”

LSD
Lista F2 — Uso Proscrito no Brasil

Psilocibina
Lista F2 — Uso Proscrito no Brasil

DMT (dimetiltriptamina)
Lista F2 — Uso Proscrito no Brasil

Éter etílico
Lista D2 — Insumos Químicos (controle da Polícia Federal)

Clorofórmio
Lista D2 — Insumos Químicos (controle da Polícia Federal)

Cloreto de etila (lança-perfume)
Listas D2 e B1 — proscrito (RDC n.º 39/2012-ANVISA)

Ayahuasca (uso religioso): regulamentado pela Resolução n.º 4-CONAD/2004 (grupo de trabalho) e pela Resolução n.º 1-CONAD/2010 (uso restrito a ambientes religiosos). Lembre que a DMT, em si, permanece na Lista F2. (p. 39–40)

9. Síntese e Mnemônicos

Dissociativo

PCP (fenciclidina) — “pó de anjo” / peace pill

Alucinógenos

LSD · Psilocibina · DMT / Ayahuasca

Inalantes

Solventes (loló) e cloreto de etila (lança-perfume)

Resumo dos mnemônicos

LSD: Lisérgico + Sandoz + Dietilamida → Hoffmann ’38; dose 20 µg/70 kg; flashback.

Psilocibina: 70 cogumelos; mexicana + cubensis; Astecas/Maias; “LSD light”.

Ayahuasca: chacrona (DMT) + mariri (harmina/harmalina); seitas Santo Daime e UDV.

Loló: éter + clorofórmio + álcool + essências.

Lança-perfume: cloroetano; ebulição 12 ºC; chama verde; Listas D2 e B1; proscrito.

Substância
Classe
Dados-chave
Lista

PCP (fenciclidina)
Dissociativo
“Pó de anjo” / peace pill; sintética; aspirada/fumada
A3

LSD
Alucinógeno
Hoffmann/Sandoz 1938; Claviceps purpurea; 20 µg/70 kg; sublingual; latência 30–40 min; flashback
F2

Psilocibina
Alucinógeno
~70 cogumelos; Psilocybe mexicana / Stropharia cubensis; Astecas/Maias; chá ou sublingual
F2

DMT
Alucinógeno
Alcaloide natural; N,N-dimetiltriptamina; Mimosa hostilis (jurema), chacrona etc.
F2

Ayahuasca (Santo Daime)
Alucinógeno (chá)
DMT + harmina/harmalina; chacrona + cipó mariri; visões até 5 h; CONAD 4/2004 e 1/2010
DMT em F2

Inalantes (loló)
Inalante / depressor
Solventes; éter + clorofórmio + álcool + essências; dependência psíquica
Éter e clorofórmio em D2

Cloreto de etila (lança-perfume)
Inalante / depressor SNC
Cloroetano; gás em CNTP; ebulição 12 ºC; chama verde; proscrito
D2 e B1