Capítulo 5 - Documentação do local (Completo) - LOC - Locais de Crime e suas Interfaces
LOC - Locais de Crime e suas Interfaces Material Completo
Capítulo 5 - Documentação do local
Texto integral da apostila, estruturado para leitura
Índice
5 Documentação do local
5.1 Descrição narrativa
5.2 Fotografia
5.2.1 Fotografias de vestígios
5.3 Croqui
5.3.1 Método da triangulação
5.3.2 Método das coordenadas cartesianas
5.3.3 Método das coordenadas polares
5.3.4 Método da linha base
5.4 Sugestões práticas adicionais para processamento
5.5 Tarefas pertinentes aos integrantes da equipe de
5 Documentação do local
5.1 Descrição narrativa
A descrição narrativa deve abranger tudo o que for encontrado no local. A cena deve ser descrita do geral para o específico. Em princípio, nenhum item é insignificante e não pode ser descartado da documentação. Essa descrição pode ser feita de várias formas: escrita, gravada em áudio (gravador), gravada em áudio e vídeo (filmadora), etc. O perito deve esforçar-se a realizá-la da melhor maneira, evitando confiar em sua memória.
Muitas vezes, as condições inóspitas do local podem levar o perito a deixar para escrever quando for relatar o laudo. No entanto, a experiência mostra que a melhor oportunidade e o melhor lugar para descrever tudo é na cena de crime, pois quanto mais completa e organizada a descrição do local, mais completo o trabalho de processamento a ser feito, e mais fácil a redação e conclusão do Laudo.
5.2 Fotografia
Deve ser iniciada assim que se chega ao local, o mais rápido possível. Tirar fotos globais da cena assim que se chega é uma recomendação baseada em fundamentos que podem esclarecer qual o estado da cena quando da chegada da perícia. A etapa fotográfica permeia todo o trabalho de análise da cena. Não é uma etapa estanque. Inicia-se com a chegada e continua até a liberação do local. E uma importante forma de registro.
Além dessas recomendações, o perito designado a fazer o levantamento fotográfico deve planejar a tomada de fotos, e não apenas sair fotografando a esmo, pois sem o planejamento pode fotografar a cena muitas vezes de urn mesmo ângulo, de um mesmo ponto, e deixar de registrar outros focos importantes. Uma estratégia útil, que facilita o trabalho de planejamento fotográfico, é a de se imaginar contando a história narrativa do local a outras pessoas, evidenciando os principais aspectos da cena. O levantamento fotográfico, quando feito de maneira planejada, remete os clientes do trabalho da Perícia (ex.: juízes, promotores, advogados, entre outros) à cena do crime e proporciona um melhor entendimento daquilo que a perícia está relatando.
O levantamento fotográfico funcionará como um livro de imagens em que as pessoas que não foram ao local possam entendê-lo da forma mais completa possível. Se algo no local tiver relevância, deverá ser fotografado. Mas, como durante os exames nem sempre é possível saber quais são os pontos relevantes, tem-se a regra geral de se fotografar todos os vestígios que não forem evidentemente ilusórios.
Ao efetuar o planejamento fotográfico, urn bom procedimento é partir de fotos gerais, panorâmicas, seguidas de fotos a uma distância média para depois obter fotos de objetos específicos e então fotos em "close". Caso fotografe desordenadamente, arrisca-se a deixar de registrar partes importantes do local e mesmo se confundir na hora de olhar as fotos e relatar o laudo.
Figura 1 - Planejamento fotográfico a partir de fotos gerais.
5.2.1 Fotografias de vestígios
O vestígio deve ser fotografado no local, antes de sua coleta. Podem ser tiradas quantas fotografias forem necessárias de cada vestígio, caberá ao perito decidir, a recomendação (regra geral) é de que sejam no mínimo três de cada vestígio:
1- Uma fotografia do vestígio contextualizado no local, isto é, que mostra claramente o vestígio associado aos demais aspectos do local; 2- Uma fotografia bem próxima ao vestígio, em "close", que deve ser tirada a uma curta distância para mostrar claramente SUas características. A ausência de escala nesta foto é uma recomendação para análises futuras desse vestígio, pois ió houve casos de se colocar indevidamente a escala sobre outros vestígios menores que não estavam visíveis no processamento do local, que foram revelados quando se analisou a foto;
3- A terceira fotografia refere-se a uma foto em "close", idêntica à anterior, só que dessa vez com a escala. O uso da escala é necessário para se estimar futuramente o tamanho do vestígio e analisar sua grandeza por meio de uma foto.
5.2.1.1 Registro fotográfico
Esse registro serve para conferir ao fotógrafo uma certeza de que todos os vestígios encontrados foram fotografados de maneira adequada. Em alguns locais, a quantidade de fotografias é muito grande. A ausência de Um registro fotográfico adequado pode causar confusão.
Esse registro nada mais é que uma tabela indicativa de cada vestígio e das fotos ió realizadas de cada Um. A tabela a seguir apresenta um formulário que ajudará a descrever, fotografar e controlar a coleta de cada vestígio. Exemplo de formulário para processamento de um local (inclui o registro fotográfico e outros controles que podem ser realizados.
Vestígio Número (número do marcador) Descrição Cartucho de arma de fogo calibre 9 mm Mancha suspeita de ser sangue próxima a entrada Posicionado no croqui x x Mancha suspeita de ser sangue próxima a entrada Fotografia de contexto x x xx Fotografia em close sem escala x x x Fotografia em close com escala x x x Amostra Coletado x x x controle x x
5.2.1.2 Outras recomendações
O registro minucioso dos pontos de acesso (portas, janelas, vias de escoamento, corredores) e das áreas adjacentes é fundamental para a contextualização e elaboração do laudo pericial. Deve-se avaliar, sempre que pertinente, o uso de fotografias aéreas — hoje facilitadas pelo uso de RPAs (Aeronaves Remotamente Pilotadas ou Drones) — para uma visão macroscópica do local. As fotografias devem ser capturadas, prioritariamente, ao nível dos olhos, reproduzindo a perspectiva natural de um observador ao adentrar a cena. Diferente da era das câmeras analógicas, em que o CUStO e a limitação física do filme fotográfico impunham uma seleção rígida de disparos, a tecnologia digital atual permite um registro extensivo com baixo CUStO. O armazenamento em cartões de memória e servidores é ínfimo se comparado à relevância da prova. Portanto, não se deve hesitar em fotografar elementos que, à primeira vista, pareçam irrelevantes. Embora as câmeras de filme ainda sejam uma opção técnica em contextos muito específicos de conservação de imagem a longo prazo, a agilidade do digital é soberana. O perito detém, frequentemente, uma oportunidade única de acesso à cena preservada; a necessidade posterior de um detalhe não registrado pode representar uma lacuna irreparável na investigação.
5.3 Croqui
O propósito do croqui é registrar a posição dos vestígios no local de crime de modo a contextualizá-los para futuras referências. Os métodos de medidas para se posicionar Um vestígio material podem variar de local para local e a escolha é do profissional que o utilizará. A seguir, apresentam-se alguns desses métodos.
5.3.1 Método da triangulação
Consiste em posicionar o vestígio, obtendo sua distância a partir de dois referenciais fixos.
Este é um método muito usado pela sua simplicidade e facilidade de reprodução em um croqui. São necessárias, no mínimo, duas pessoas para se realizar as medidas.
Esse método é bastante usual. Seus pontos fortes são a facilidade de utilização e a precisão. O principal aspecto limitante é a escolha adequada de dois referenciais fixos permanentes, coerentes com o local e com os vestígios. Os referenciais devem proporcionar uma facilitação das medidas. Objetos pequenos necessitam de apenas uma triangulação, porém aqueles cujo tamanho seja considerável, em relação à cena de crime analisada, necessitam de duas triangulações, uma em cada extremidade. Essas duas triangulações fornecem posição, localização e até mesmo o tamanho do vestígio.
8,0m 10,5m li
Figura 2 - Método da triangulação
9,2ém o o Q) o 0)
5.3.2 Método das coordenadas cartesianas
E um método bastante prático para ser usado em áreas fechadas. São realizadas medições como em um plano cartesiano. Uma das paredes pode ser o eixo xe a outra o eixo y.
— — — —5,7m 1— — — —
— 10
6,ém 4 7m -9 2, hm o o o 2,9m Refere n ci
Figura 3 - Método das coordenadas cartesianas
5.3.3 Método das coordenadas polares
Pode ser usado em áreas abertas nas quais fica difícil estabelecer um segundo ponto de referencial. Caso não haja um referencial adequado, mesmo que único, podem ser realizadas as medições a partir de um referencial artificial criado especificamente para isso, que neste caso seria uma haste metálica enterrada, que poderia ser localizada posteriormente, por meio de um detector de metais. A medida dos ângulos pode ser feita a partir de uma linha escolhida que pode ser recriada posteriormente, ou mesmo a partir de Um referencial dos pontos cardeais (N é o mais usual). E importante deixar claro o método de medição do ângulo utilizado, bem como a direção em que se realizou a medida (sentido horário ou anti-horário). A medida do ângulo pode ser feita com uma bússola ou por meio de cálculos matemáticos (o que é mais difícil).
6,4m 8,3m N5,9m 1470.
Figura 4 - Método das coordenadas polares
5.3.4 Método da linha base
E um método que pode ser usado quando existe Uma concentração de vestígios em uma mesma direção. Para obter resultados, com praticidade e rapidez, nessas medidas podem ser usadas duas trenas. Uma delas servirá como linha base, e a outra será utilizada para realizar as medidas do vestígio até a linha base, sempre ortogonalmente.
x = 13.9m x = 10,7m Y = 2.om y 1.7m x = 8.3rn y = 1.5m x = á.3m y -2.5m x = 6.3m Y = 1.5m x = 16,0m y .2.5m x = i.5m Y -3,0m 10.1m
Figura 5 - Método da linha base
5.4 Sugestões práticas adicionais para processamento
de locais de crime Prepare material de coleta e embalagem em quantidade suficiente para a cena de crime a ser processada. Uma vez no local, é mais difícil e trabalhoso encontrar material de embalagem e equipamento adequados para as coletas; prepare os formulários e materiais que o auxiliarão no processamento do local: formulário inicial, registro fotográfico, papel milimetrado, prancheta, lápis, borracha, régua etc., caso se trate de uma cena de crime que necessite de alguma orientação externa de algum especialista no assunto, PCF ou não, assegure-se de que poderá contar com ele no processamento do local;
discuta os procedimentos de busca com a equipe antes da chegada ao local, se possível;
Identifique/contate, se possível, os responsáveis pelo local (isolamento/ preservação) antes da chegada;
caso seja possível e possua elementos para isso, designe o pessoal para tarefas específicas (fotografia, preparador do croqui, equipe de busca) antes da chegada ao local. Esse procedimento visa agilizar os procedimentos e não deixar tarefas a fazer. Uma sugestão de divisão da equipe: uma pessoa encarregada (chefe do local); uma para as fotos; uma para preparar o croqui; uma para catalogar o que for encontrado. Se forem apenas dois peritos, ou no pior dos casos, apenas um, lembre-se de cumprir as todas as etapas do processamento do local;
considere a segurança e o conforto da sua equipe. Esteia preparado para encontrar locais potencialmente perigosos ou em condições climáticas desfavoráveis. Prepare-se, portanto, com relação a: tipo apropriado de roupa; equipamentos de comunicação; lanternas; capacetes (se for o caso); alimentação e transporte; assistência médica; tipos de equipamentos necessários ao local;
no caso de locais onde o processamento pode se prolongar, divida a equipe em turnos, lembrando sempre de manter os registros/documentação dos procedimentos realizados.
5.5 Tarefas pertinentes aos integrantes da equipe de
processamento de local Cabe ao PCF chefe da equipe:
estabelecer os contatos e a cadeia de comando com outros policiais/ Instituições presentes no local;
anotar os dados relativos ao recebimento do local, às pessoas presentes e às condições do isolamento;
preencher o formulário de local;
fazer a descrição narrativa;
realizar a busca preliminar;
verificar as condições de segurança do local e de trabalho da equipe e, se for o caso, providenciar os meios de trabalho;
organizar reuniões periódicas com a equipe durante a busca; decidir quanto à liberação do local e entregá-lo às autoridades competentes.
Cabe ao perito incumbido de fotografar o local:
planejar o trabalho de fotografia;
tirar fotografias dos vestígios em "close" e contextualizados; preencher o controle das fotografias;
garantir que tudo foi fotografado.
Cabe ao perito incumbido de preparar o croqui:
tomar as medidas de posicionamento dos vestígios;
solicitar ajuda (se for o caso); documentar os vestígios, posicionando-os no contexto do local.
Cabe ao perito incumbido de catalogar os vestígios coletados/encontrados: fazer a correta descrição do que for encontrado;
verificar com o fotógrafo se o vestígio ió foi fotografado. Nessa tarefa, é importante não economizar na escrita, pois, no momento do local, sempre pensamos que ió se fez muito, mas depois, quando da redação do laudo, poderão aparecer lacunas.