Capítulo 7 - Máquinas fotográficas (Completo) - LOC - Locais de Crime e suas Interfaces
LOC - Locais de Crime e suas Interfaces Material Completo
Capítulo 7 - Máquinas fotográficas
Texto integral da apostila, estruturado para leitura
Índice
7 Máquinas fotográficas
7.1 Máquinas profissionais
7.2 Máquinas amadoras
7.3 Smartphones
7.4 Drones
7.5 Componentes das máquinas fotográficas
7.5.1 Sensores e ISO
7.5.2 Obietivas
7.5.3 Obturador
7.5.4 Balanço de branco
7 Máquinas fotográficas
Atualmente, o perito criminal dispõe de uma gama de alternativas quando se trata de máquinas fotográficas. As profissionais evidentemente permitem produzir imagens de melhor qualidade, mas que nem sempre são a melhor opção porque são mais volumosas e demandam urn conhecimento técnico maior. Também hó as câmeras amadoras e semiprofissionais que estão cada vez mais sendo substituídas pelas câmeras dos smartphones. São práticas no manuseio e produzem imagens de qualidade suficiente para muitas situações. O perito tem que saber discernir quais são os melhores equipamentos para cada situação que se apresente.
7.1 Máquinas profissionais
São equipamentos muito sofisticados, que utilizam objetivas (que os leigos chamam de lentes) de alta definição e que são intercambiáveis (podem ser trocadas). Possuem sensores de alta qualidade, permitem ao fotógrafo regular foco, abertura do diafragma, velocidade do obturador, sensibilidade do sensor, entre outros, que não são acessíveis em equipamentos amadores. As máquinas profissionais mais usadas são as do tipo DSLR (Digital Single Lens Reflex), que utilizam urn sistema de espelho e um pentaprisma que direciona a imagem para o visor da máquina, de modo que o fotógrafo vê exatamente o que será fotografado.
Atualmente, estó surgindo uma nova geração de câmeras sem espelho, chamadas de mirrorless, como a Nikon Z6111, que são mais tecnológicas, de menor peso e que permitem fotografias mais rápidas.
As máquinas profissionais também permitem o Uso de acessórios como dispositivos de flash acoplados. São caras e, por isso, menos acessíveis.
Figura 14 - Nikon D780.
Figura 15 - Canon EOS RIO.
ntaprisma Canon
Figura 17 - Flash compatível com
máquinas Canon.
Figura 16- Esquema de uma câmera DSLR.
7.2 Máquinas amadoras
São máquinas do tipo aponte e dispare (point and shoot), com um elevado grau de automação. As câmeras amadoras compactas estão cada vez mais em desuso devido à concorrência com os smartphones. Possuem recursos limitados e modos de disparo apenas automáticos. As amadoras avançadas lembram as profissionais, embora não permitam a troca de objetivas. Algumas podem ser reguladas para modo não automático (manual).
Figura 18 - Máquina compacta Kodak Figura 19 - Máquina amadora avançada
FZ55.
Nikon Coolpix B B500.
7.3 Smartphones
Cada vez mais, os smartphones estão sendo utilizados em atividades periciais. Suas câmeras evoluíram muito em termos de qualidade e são equipamentos muito práticos. Produzem imagens de qualidade satisfatória para a maioria das situações enfrentadas pelo perito.
Porém, é um erro supor que são capazes de substituir totalmente as câmeras profissionais. Por isso, o perito tem que dominar ao menos as regulagens básicas de uma câmera profissional.
Figura 20 - Smartphone Apple modelo
Figura 21 - Smartphone Samsung modelo Galaxy
iPhone 17 Pro Max com câmera de reso- S26 Ultra com câmera de resolução de 16330 x Iução de 8000 x 6000 pixels (48Mp) com 12247 pixels (200Mp) com zoom óptico de até 5x.
zoom óptico de 4x.
7.4 Drones
Os drones ió se tornaram corriqueiros no trabalho pericial, sendo muito Utilizados em perícias de local de crime e ambientais. Permitem observar a cena sob perspectivas que antes eram inacessíveis ou que demandariam o uso de aeronaves. Além disso, há aplicativos de tratamento de imagens que transformam fotos de drones em ortomosaicos, modelos 3D e nuvens de pontos.
Figura 22 - Drone DJI Mavic 4 Pro com Figura 23- DroneDJl Matrice 30Tcom câmera
câmera Hasselblad de 100 MP.
térmica.
7.5 Componentes das máquinas fotográficas
O processo fotográfico de máquinas digitais envolve uma câmera escura com um sensor no seu interior e uma objetiva (formada por um conjunto de lentes), que direciona os raios de luz para o sensor.
Além disso, todas possuem processadores que manipulam os arquivos digitais das imagens antes de serem arquivados em mídia.
No interior das objetivas, hó um diafragma que controla a intensidade da luz. A máquina também tem que ter um componente, chamado de obturador, que tem a atribuição de monitorar o tempo de exposição do sensor à luz. O sensor, por sua vez, pode ser regulado para ser mais ou menos sensível.
7.5.1 Sensores e ISO
Os sensores são dispositivos que capturam os raios de luz, transformados em pulsos elétricos, sendo estes processados na máquina e transformados em arquivos digitais antes de serem arquivados na mídia.
O mais utilizado é o CMOS (Complementary Metal-Oxide-Semiconductor), comum em câmeras de smartphones e em equipamentos profissionais, como a Nikon D780. E um sensor rápido e energeticamente eficiente. O sCMOS (Scientific CMOS) combina alta velocidade com baixo ruído. Quando uma fotografia é realizada em ambiente com pouca luz, o sensor amplifica o sinal e, como consequência, aparecem alguns pontos coloridos na imagem, que perde qualidade. Isto é chamado de ruído.
O CCD (Charge-Coupled Device) é um sensor mais sofisticado que permite excelente controle de ruído, sendo comum em aplicações científicas ou de alta precisão.
Os sensores também variam em tamanho. Os das máquinas profissionais são maiores do que os dos smartphones e das máquinas amadoras. Algumas máquinas do tipo DSLR, como a Nikon D780, possuem sensor full frame, que tem dimensões de 24 x 36 mm (equivalentes às de um fotograma de um filme fotográfico de câmeras 35mm).
Outro ponto é que a sua resolução se relaciona com a quantidade de setJS sensores individuais de luz, os quais geram os pixels (pequenos quadrados ou pontos coloridos que formam a imagem). Quanto maior for o número de pixels, maior seró a resolução, medida em milhões de pixels (MP). Vale ressaltar que não é apenas a resolução que define a qualidade da imagem: o tipo de sensor também é importante.
A sensibilidade do sensor é medida em ISO (abreviação em inglês de Organização Internacional de Padronização). A faixa de ISO da Nikon D90 vai de 200 a 3200. Valores baixos (ISO 100-200) são ideais para ambientes claros. Elevados (ISO 1600-3200) são mais adequados para ambientes com pouca luz. ISO muito elevados causam um efeito chamado ruído, que são pequenos e indesejados grãos ou pontos coloridos.
7.5.2 Obietivas
As objetivas são classificadas em função de seUS ângulos de visão como grande-angulares, normais ou teleobjetivas. As grande-angulares proporcionam um campo de visão mais amplo, as normais se aproximam da perspectiva do olho humano e as teleobjetivas têm um ângulo de visão mais restrito. Hoje em dia, as objetivas juntamente com as máquinas têm sistemas de foco automático (aUtOfOCUS), que em máquinas profissionais podem ser regulados de diferentes formas e até desabilitados.
1100 - 460
Figura 25 - Fotografias produzidas no mesmo
Figura 24 - Diferentes ângulos de visão de
lugar, com objetivas grande-angular (acima), uma objetiva.
normal (ao centro) e teleobjetiva (abaixo).
7.5.2.1 Obietivas normais
As objetivas que proporcionam um ângulo de visão diagonal em torno de 450 geram imagens que se assemelham ao campo de visão humano e são chamadas de normais.
Os ângulos de visão estão relacionados com a distância focal da objetiva e com o tamanho do sensor, como seró visto adiante.
Quando o sensor da máquina é full frame, uma objetiva normal tem distância focal em torno de 50 mm.
tt 1.53 50mm
Figura 26 - Objetiva Canon de 50 mm.
7.5.2.2 Grande-angulares
As que têm ângulos diagonais maiores que 650 são chamadas de grande-angulares. Dão a impressão de que o objeto estó mais afastado do que realmente está.
Grande-angulares são ideais para fotografias em ambientes internos. Podem gerar distorções nas imagens, notadamente nas bordas.
Quando o sensor da máquina é full frame, as objetivas de distância focal menores que 35 mm são consideradas grande-angulares. Para fotografias em ambientes fechados, o ideal é uma objetiva de 24 ou 28 mm. Nikon
Figura 27 - Objetiva Nikkor (compatível com
câmeras Nikon) de 20 mm
7.5.2.3 Teleobietivas
As que possuem ângulos menores que 300 são denominadas teleobjetivas e aparentam aproximar o objeto da câmera.
Quando o sensor da máquina é full frame, as objetivas de distância focal maiores que 70 mm ió são consideradas teleobjetivas, embora moderadas. As de 200 mm são médias. As de 500 mm são utilizadas para fotografar assuntos muito distantes, sendo muito utilizadas por fotógrafos de pássaros e fotojornalistas de esportes, tendo pouca utilidade na atividade pericial.
canon
Figura 28 - Objetiva Nikkor (compatível
Figura 29 - Objetiva Canon de 800 mm
com câmeras Nikon) de 200 mm.
7.5.2.4 Obietivas zoom
As objetivas zoom possuem distâncias focais variáveis. Para o trabalho pericial, o ideal é ter uma objetiva zoom que varie de grande-angular a uma teleobjetiva moderada.
Considerando uma câmera full frame, uma objetiva zoom 24 -100 mm é excelente para a atividade pericial pela sua versatilidade. Nikon 24 35 Canon 24-105
Figura 30 - Objetiva zoom Canon de 24- Figura 31 - Objetiva zoom Nikkor (compatível
105 mm com câmeras Nikon) de 55-300 mm.
7.5.2.5 Fator de conversão
Quando o sensor da máquina for menor do que o de uma câmera full frame, isto é, for menor que 24 x 36mm, ele é chamado de "cropado" ou recortado. Por serem menores, capturam apenas a parte central da imagem projetada pela objetiva, resultando em Um campo de visão mais estreito e criando um efeito de aproximação.
Neste caso, necessita-se fazer uma conversão para se determinar se a objetiva acoplada a essa máquina será uma grande-angular, normal ou teleobjetiva. Considerando o tamanho dos sensores DX (de 23,5 x 1 5,7 mm) da Nikon (como no caso da D70s), podemos adotar um fator de conversão (ou fator de corte) de 1 ,5. Isso serve para grande parte das outras máquinas DSLR. Neste caso, devemos multiplicar a distância focal da objetiva por 1,5 para determinar a distância equivalente.
Uma objetiva de 50mm é uma normal em uma câmera full frame. Se esta mesma objetiva for instalada na Nikon D70s, a distância focal equivalente seró de 50mm x 1 = 75mm. Isto é, irá funcionar como Uma teleobjetiva moderada. Da mesma forma, uma grande-angular de 35mm (em uma câmera full frame) se torna equivalente a uma objetiva normal de 42mm na Nikon D70s.
7.5.2.6 Abertura do diafragma e profundidade de campo
Além das lentes, a objetiva tem um diafragma, que controla a intensidade da luz que chega ao sensor .com função que se assemelha à da pupila do olho humano: com muita luz, ela se contrai e com pouca, se dilata). Quando o diafragma estó mais aberto, a intensidade da luz é maior e, consequentemente, o tempo de exposição do sensor pode ser menor e vice-versa. E como uma torneira enchendo um balde: se ela está muito aberta, passará muita água e o balde se encherá rapidamente. Se estiver quase que fechada, o tempo para enchê-lo seró maior.
A abertura do diafragma é regulada em números f (ou f-stop). Quanto maior for o número, menor é a abertura do diafragma. Logo, f/ 1 .4, f/ 2.8 e f/4 representam grandes aberturas; f/5.6 e f/8 e f/ 1 1 são medianas; f/ 1 6, f/ 22 e f/32 são aberturas menores. Existem números f intermediários.
Existe uma relação entre a abertura do diafragma e a nitidez da imagem. Quanto menor for a abertura (números f maiores), maior seró a profundidade de campo, que é a região nítida antes e após o foco principal. f/2.8 f/ll f/5.6 f/16
Figura 32 - Diferentes aberturas do diafragma.
FOCO f/5.6 FOCO f136
Figura 33 - Nikon D90 com objetiva de 100mm. A profundidade de campo aumenta quando
o diafragma está mais fechado (número f maior).
7.5.3 Obturador
Obturador é o componente que regula o tempo de exposição e, consequentemente, a quantidade de luz que chega ao sensor. Usualmente é de cortina, que é um sistema mecânico que se abre e fecha em diferentes velocidades. Atualmente também há o obturador eletrônico, que ativa e desativa o sensor por determinado tempo. E silencioso e evita o desgaste de peças móveis. Também há o sistema híbrido. As câmeras mirrorless modernas, como a Sony A9 III e a Nikon Z8/Z9 são equipadas apenas com obturadores eletrônicos. O tempo de exposição geralmente ocorre em frações de segundos. Porém, em ambientes com baixa luminosidade, podem ser necessários vários segundos de exposição do sensor à luz.
Quando a velocidade de obturação é elevada (tempo de exposição pequeno, por exemplo, 1/1 000s), a fotografia fica estática. Quando é lenta (tempo de exposição longo, como de alguns segundos), o uso do tripé é necessário para que a fotografia não fique tremida.
Figura 35 - Velocidade de obturação lenta
Figura 34 - Velocidade de obturação muito rápi-
(muito tempo de exposição). Fotografia da (pequeno tempo de exposição).
realizada sem tripé.
7.5.3.1 Relação entre obturador, abertura do diafragma e
ISO O obturador, o diafragma e o ISO formam o "triângulo de exposição", isto é, são os três pilares que controlam a luminosidade da fotografia. Esses três elementos devem ser regulados de forma equilibrada. Por exemplo, ao se aumentar o diafragma, pode-se compensar diminuindo o tempo de exposição (aumentando a velocidade do obturador) ou diminuindo o ISO, e assim por diante.
Felizmente, as máquinas fazem esses cálculos para o fotógrafo e se regulam automaticamente. Veremos isso adiante.
Sensibilidade ISO (sensor) EXPOSIÇÃO Velocidade (obturador) Abertura (objectiva)
Figura 36 - O triângulo de exposição representa o
equilíbrio entre o ISO, a velocidade do obturador e a abertura do diafragma para uma fotografia com iluminação equilibrada.
7.5.4 Balanço de branco
No seu processador, as máquinas tratam as imagens capturadas para adequá-Ias à temperatura de cor. Este recurso é chamado de balanço de branco (white balance).
A temperatura da luz é medida em Kelvin (K) e os números baixos (aprox. 2700K a 3000K) indicam luz quente, mais amarelada, como a do pôr do sol. Números intermediários (4000k a 45001<), uma luz mais equilibrada. Números altos (5000K a 6500K), uma luz mais fria, tendendo ao azul, como a maioria das lâmpadas em LED.
O balanço de branco (white balance) faz com que uma fotografia realizada com uma iluminação quente ou fria tenha um aspecto mais equilibrado. Regulagens básicas e modos da câmera DSLR Nikon D70s A Nikon D70s é uma câmera DSLR de 6.1 megapixels, conhecida pelo seu sensor CCD de formato DX (23,7 x 15,6 mm) e robustez. Possui velocidade do obturador de até 1/8000s e sincronização de flash rápida (1 / 500s). Regula o ISO de 200 a 1600.
on 1711' fll' Dãtjà
Figura 37 - Câmera Nikon D70s.
7.5.4.1 Aiustes iniciais
Antes de operar o equipamento, é conveniente que o perito realize alguns ajustes básicos iniciais, como os sugeridos a seguir.
1) Qualidade de imagem: JPEG FINE;
2) Tamanho da imagem: L;
3) Balanço de brancos: AUTO;
4) ISO: AUTO;
5) Modo de disparo: S (imagem-a-imagem) ou disparador automático (temporizador), se for necessário;
6) Modo de focagem: AF (focagem automática);
7) Zona de focagem: CLOSES T SUBJCT (focagem no objeto mais próximo).
Fotógrafos mais experientes eventualmente escolherão outros ajustes, porém estes, de modo geral, irão gerar resultados satisfatórios.
7.5.4.2 Modo multiprograma automático (P)
Neste modo, a máquina funciona como "aponte e dispare", ajustando automaticamente a velocidade de obturação e a abertura. E recomendado para obter uma exposição ótima na maioria das situações.
Para ajustar a câmera para o modo multiprograma automático, regule o anel que fica no lado esquerdo, na parte superior da câmera, até a posição P, conforme indicado na imagem.
Neste modo, diferentes combinações de velocidade e abertura (mantendo a luminosidade) podem ser obtidas girando-se para a esquerda ou direita o disco de controle principal (no lado direito, na parte superior traseira).
Figura 38 - Anel ajustado para o modo multipro- Figura 39 - Disco de contro-
grama automático.
le principal.
7.5.4.3 Modo automático com prioridade do obturador (S)
Neste modo, o fotógrafo escolhe o tempo de exposição (velocidade do obturador) e a máquina calcula a abertura do diafragma correspondente. Para ajustar a câmera para o modo automático com prioridade do obturador, regule o anel que fica no lado esquerdo, na parte superior da câmera, até a posição S. Girando o disco de controle principal, o fotógrafo pode alterar para a velocidade desejada.
Figura 40 - Anel ajustado para o
Figura 41 - Disco de controle
modo automático com prioridade principal.
do obturador.
Modo automático com prioridade de abertura (A) Neste modo, o fotógrafo escolhe a abertura do diafragma e a máquina calcula o tempo de exposição correspondente (velocidade do obturador). Para ajustar a câmera para o modo automático com prioridade de abertura, regule o anel que fica no lado esquerdo, na parte superior da câmera, até a posição A. Girando o disco de controle principal o fotógrafo pode alterar para a abertura desejada.
Figura 42 - Anel ajustado para o
Figura 43 -
modo automático com prioridade principal.
da abertura.
7.5.4.4 Modo manual (M)
Disco de controle Neste modo, o fotógrafo pode ajustar manualmente tanto a abertura do diafragma como o tempo de exposição (velocidade do obturador). O tempo de exposição pode ser ajustado entre 30s e 1 /8000s. ou o obturador pode ficar aberto por tempo indefinido (bulb).
A abertura pode ser ajustada entre as aberturas mínima e máxima da objetiva. Para ajustar a câmera para o modo manual, regule o anel que fica no lado esquerdo, na parte superior da câmera, até a posição M.
Girando o disco de controle principal, o fotógrafo pode escolher a velocidade de obturação. O d•sco secundário (na parte superior dianteira direita) regula a abertura do diafragma.
Figura 44 -Anel ajustado para o modo automá-
Figura 45 - Disco de con-
tico com prioridade da abertura.
trole principal.
Figura 46 - Disco de con-
trole secundário.