Capítulo 8 - Fotografia na prática (Completo) - LOC - Locais de Crime e suas Interfaces
LOC - Locais de Crime e suas Interfaces Material Completo
Capítulo 8 - Fotografia na prática
Texto integral da apostila, estruturado para leitura
Índice
8 Fotografia na prática
8.1 Características técnicas deseiáveis
8.2 Documentação do local de crime
8 Fotografia na prática
A postura do perito ao realizar um levantamento fotográfico é tão ou mais importante do que os equipamentos que utiliza.
8.1 Características técnicas deseiáveis
Ao realizar um registro fotográfico, o perito deve utilizar uma metodologia rigorosa para garantir a fidedignidade, integridade e validade jurídica, atentando para:
Tempestividade;
Adequação técnica;
Cobertura detalhada e ampla de todo o material ou local a ser registrado; Escolha da melhor técnica, iluminação e perspectiva, que registre de forma fiel o objeto do exame e realce os detalhes de interesse pericial, incluindo o uso de escalas e marcadores;
Contextualização e sequência lógica das imagens, sendo importante o registro sempre do amplo para o específico.
Respeito à cadeia de custódia, isto é, as imagens devem ser armazenadas com segurança para garantir sua idoneidade.
Dicas importantes:
Fotografe os objetos e os vestígios com escalas;
Em locais de crime, com múltiplos vestígios, é importante usar marcadores; Também em locais de crime, registre o ambiente em vídeo;
Pegadas e marcas de pneus devem ser fotografadas com a câmera na posição ortogonal em relação ao solo para se evitar distorções; Sempre realize as fotografias do geral para o específico;
Produza as fotos de mais de uma perspectiva;
Registre, em fotografia, os vestígios embalados e lacrados para garantir a cadeia de custódia;
Não economize no número de fotos: no mínimo, duas de cada posição.
8.2 Documentação do local de crime
A Fotografia Forense é fundamental para a documentação de locais de crime, que são situações muito desafiadoras porque trata-se de ambientes não controlados. Ademais, geralmente o registro fotográfico não pode ser refeito em outro momento, o que acrescenta dificuldade.
Por isso, exigem muito do perito, que deve realizar seu exame com acuidade e sem pressa, buscando entender quais são os elementos que melhor descrevem n o fato investigado a fim de tecer conclusões acerca da materialidade, dinâmica e autoria.
Deve ter a sensibilidade de escolher os melhores ângulos de visão, que permitam ao leitor do laudo identificar o posicionamento dos vestígios no local e entender como foi a dinâmica.
Para isso, é importante que não economize na quantidade de fotografias, não se esquecendo de registrar o ambiente de todos os ângulos. Sugere-se sempre realizar duas fotografias, alterando-se um POUCO a perspectiva. Depois, na sua estação de trabalho, o perito poderá observar com calma as imagens na tela do computador e escolher a mais adequada.
Outro ponto muito importante: ao se registrar um vestígio, o perito deve contextualizá-lo. Isso é feito com uma sequência de imagens — no mínimo três sendo a primeira do ambiente em que se encontra, outra ao se aproximar e a última bem próxima do vestígio, registrando-o em detalhes. Um acessório muito útil em exames de local são os marcadores numerados de vestígios, que costumam ser de cor que chama a atenção (como o amarelo) e possuem uma régua integrada, que permite ter uma ideia da dimensão do objeto. Há uma questão importante em relação aos marcadores. Eventualmente, o marcador de um pode encobrir outro vestígio, de pequeno tamanho, como uma gota de sangue ou um estojo de munição. Por isso, sugere-se como regra geral que os vestígios sejam fotografados com e sem marcadores.
Por fim, vale ressaltar que é interessante que, além do registro fotográfico, o ambiente também seja capturado em vídeo. Não é obrigatório, mas pode ser útil.
Figura 47 -
Sequência de fotos de um local de crime feitas do geral para o específico.