Capítulo 16 - Vestígios físicos (Completo) - LOC - Locais de Crime e suas Interfaces
LOC - Locais de Crime e suas Interfaces Material Completo
Capítulo 16 - Vestígios físicos
Texto integral da apostila, estruturado para leitura
Índice
16 Coleta de vestígios físicos
16.1 Coleta, armazenamento e transporte de vestígios
16.2 Como fotografar marcas de pegadas e de pneus
16.2.1 Estabilidade e distância do obieto
16.2.2 Luz natural
16.2.3 Sombras
16.2.4 Uso de flash
16.2.5 Nivelamento
16.2.6 Escala e identificação
16.3 Exemplos de coleta
16.4 Identificação e etiquetagem dos vestígios
16 Coleta de vestígios físicos
Boas práticas para coleta, armazenamento e transporte de vestígios físicos em local de crime.
Em local de crime, os vestígios físicos costumam apresentar-se sob diversos aspectos e natureza, podendo estar aderidos à vítima, nas adjacências ou, até mesmo, com o autor do delito em local distinto.
E importante, antes da coleta, realizar o registro fotográfico, descritivo e topográfico de cada vestígio a ser coletado. Depois, utilizando-se de material adequado, como luvas ou outros instrumentos, proceder à coleta com critérios de segurança e preservação, conforme o tipo de vestígio. E fundamental manter a integridade individual de cada vestígio, evitando que se contaminem por contato, mistura, etc.
16.1 Coleta, armazenamento e transporte de vestígios
físicos em local de crime A Tabela a seguir, a seguir, descreve vários vestígios físicos ao tempo em que orienta sobre os cuidados com a coleta, acondicionamento e transporte. Tabela - Vestígios Físicos em Local de Crime - Técnicas de Coleta. Tipo de Vestígio Coleta Manusear os objetos, usando luvas, por SCJas bordas ou regiões onde os vestígios provavelmente não existam.
Acondicionamento Objetos com impressões Evitar choques e contatos dos papilares Armas de fogo Sempre que possível, utilizar objetos entre si.
pinças, exceto para coletar pro- iéteis, o que deve ser feito usando luvas ou sacos plásticos.
Cuidado com impressões papilares.
Acondicionar a arma e Evitar procedimentos que os referidos cartuchos em possam causar sulcos ou uma mesma embala gem.
arranhões à "alma" dos Havendo mais de uma arma, canos.
acondicionar separadamente Remover os cartuchos e/ou cada uma delas com os cápsulas deflagradas.
respectivos cartuchos.
O transporte deve ocorrer com a arma desmuni- ciada.
Tipo de Vestígio Armas de fogo Projéteis e estojos de armas de fogo Terras e sujidades Peças de roupa Lascas de pintura de veículos Marcas de pegadas e de pneus Marcas de ferramentas Coleta Evitar contatos e atritos com instrumentos metálicos. No caso de projétil incrustado em objeto sólido, removê-10 trabalhando no suporte, evitando tocar o projétil.
Remover o projétil com os fragmentos do material no qual ele se encontra alojado.
Utilizar espátulas e pinças previamente limpas.
Secar naturalmente e recolhê-Ias individualmente.
No caso de coleta de amostras padrões dos veículos, utilizar espátulas especiais.
Superficiais: fotografar juntamente com régua ou escala (preferencialmente do tipo em "L"). Pressionadas: fotografar juntamente com régua ou escala e tirar o molde com material adequado (ex.: gesso, material odontológico etc.). E importante fotografar usando Uma base fixa, preferencial- mente um monopé ou um tripé invertido, que é mais fácil de fixar em locais distintos. Ver no Como fotografar marcas de pegadas e de pneus Fotografar juntamente com régua ou escala. Buscar marcas características. Quando possível e neces- sério, a peça suporte deve ser transportada ao labo- ratório.
Acondicionamento Acondicionar, individual-mente em frascos ou recipientes envoltos em material macio (ex.: algodão). Não remover os resquícios de materiais impregnados no projétil.
Usar envelopes ou plásticos individuais.
Evitar o excesso de dobras.
Usar envelopes ou plásticos.
16.2 Como fotografar marcas de pegadas e de pneus
16.2.1 Estabilidade e distância do obieto
Use a câmera estabilizada com auxílio de um monopé ou um tripé. Certifique-se de que ela estó ajustada para o formato macro ou para a distância focal desejada. A mesma distância focal usada para fotografar no local de crime deve ser repetida com as amostras suspeitas.
16.2.2 Luz natural
Use luz natural.
O melhor horário para fotografar é pela manhã ou no final da tarde, quando os raios de sol incidem em ângulo sobre as marcas de pegada ou de pneu. Fotografar ao meio-dia equivale a usar o flash: satura o vestígio de luz de modo a levá-lo a parecer achatado e a perder os detalhes e a definição. Luminosidade fraca e difusa, como a encontrada em ambiente de floresta, funciona bem. Contudo, nem sempre é possível escolher o melhor horário com iluminação natural. Nesse caso, uma câmera digital é fundamental, pois informa de imediato a qualidade da foto.
16.2.3 Sombras
Cuidado com as sombras.
Não faça sombra ao tentar fotografar uma marca de pegada ou de pneu. Certifique-se de não estar bloqueando sua fonte de luz.
16.2.4 Uso de flash
Não use flash automático.
Os flashs automáticos, embora convenientes, saturam o vestígio de luz, achatando-o e inutilizando-o para medições e confrontos com outras marcas de pegadas ou de pneus. Em locais muito escuros, pode ser utilizado um flash, mantido em um ângulo aproximado de 45 graus, de modo que a luz acentue os relevos dos vestígios em apreço.
16.2.5 Nivelamento
Certifique-se de estar fotografando perpendicularmente à pegada ou à marca de pneu. Uma fotografia em ângulo significa que as medidas ficarão distorcidas.
16.2.6 Escala e identificação
A escala tem que constar da fotografia. A descrição da localização do vestígio (como uma coordenada de GPS) e o nome do fotógrafo são facultativos na fotografia. Se for incluí-los, deve-se fixá-los num papel próximo à régua, ou utilizar aplicativos e funções próprias para isso.
16.3 Exemplos de coleta
A seguir, são detalhadas as boas práticas de coleta de vestígios físicos (Figura 1 61 , Figura 162 e Figura 1 63) em contraste com erros procedimentais comuns (Figura 1 64) visando prevenir a contaminação do material. Nota: Coletar projéteis com a própria mão, usando luvas. Em local em que houver feridos ou mortos pela ação de projéteis de arma de fogo, atentar para não usar a mesma luva em mais de uma coleta. Esse procedimento poderá contaminar os projéteis com diferentes vestígios biológicos.
DPF DPF
Figura 82 - Coleta do mesmo vestígio físico (projétil) com luva (01) e com saco plástico
(02).
Nota: Coletar recipientes de vidro, evitando tocar em regiões que poderão ter amostra biológica, como a extremidade do copo. O atrito pode remover esse tipo de vestígio e, ainda, contaminar as luvas.
Figura 83 - Coleta de vestígios físicos, recipientes de vidro, com luvas.
Fonte: Bezerra, C. C. Técnicas de Coleta. 2004.
Nota: Segurando pelo cabo (placas de madeira estriadas), desmuniciar a arma e guardar a munição na mesma embalagem. Em caso de pistola, retirar o carregador, verificar se hó cartucho na câmara, travar e guardar a arma com a munição.
Figura 84 - Coleta de vestígio físico (arma de
fogo) com luva.
Fonte: Bezerra, C. C. Técnicas de Coleta. 2004 Nota: Procedimento errado. O vestígio físico (projétil) tem que ser coletado na forma em que foi encontrado. A remoção de qualquer incrustação do projétil poderá eliminar provas importantes para a elucidação do crime, como vestígio biológico, além de provocar ranhuras que poderão inviabilizar o exame balístico. Nota: Procedimento errado. O projétil deve ser acondicionado com proteção adequada (enrolado em algodão) e separadamente. Os demais objetos metálicos não podem ficar na mesma embalagem, pois há risco de marcar o projétil e prejudicar os exames balísticos.
Figura 85- Remoção de resíduos em um projétil (achatado pelo impacto), no ato da coleta (06).
Armazenamento de vestígio físico (projétil) (07). Fonte: Bezerra, C. C. Técnicas de Coleta. 2004
16.4 Identificação e etiquetagem dos vestígios
Evitar a marcação ou inscrição no corpo do próprio vestígio, a fim de preservar a sua integridade. Sempre que possível, fixar as etiquetas ou inscrições nos envelopes ou recipientes nos quais são recolhidos e acondicionados. Tabela - Sugestão de etiquetagem No Vestígio Tipo de Vestígio Revólver Tat-JrUS Loca I Bancada na e 01 (um) cozinha estojo Nome do Coletador PCF Silva Unidade da SR/RJ