Capítulo 12 - Drones (RPA) na perícia de local (Completo) - LOC - Locais de Crime e suas Interfaces
LOC - Locais de Crime e suas Interfaces Material Completo
Capítulo 12 - Drones (RPA) na perícia de local
Texto integral da apostila, estruturado para leitura
Índice
12 Drones
12.1 Tipos de drone
12.2 Regulamentação envolvendo drones
12.3 Principais produtos gerados por drones
12 Drones
Introduzidas no mercado e popularizadas em tempos recentes, as aeronaves remotamente pilotadas (conhecidas como RPAs na sigla em inglês - Remote Piloted Aircraft) revolucionaram diversas áreas da atuação humana, como filmagens aéreas, monitoramento e pulverização agrícola, lazer, segurança pública etc. Seu baixo CUStO operacional, somado ao risco humano reduzido, as tornaram uma ferramenta onipresente atualmente, sendo utilizadas desde filmagens de casamento, passando por inspeções industriais, segurança pública e operações milita res.
12.1 Tipos de drone
Os drones podem ser classificados em duas grandes categorias: drones de asa rotativa e drones de asa fixa.
Os drones de asa rotativa possuem asas que giram (popularmente conhecidas como "hélices"), normalmente em número de 4 (quadricópteros), podendo variar, eventualmente, dependendo do modelo, de 3 a 8 asas rotativas (ou "hélices Quadricópteros não possuem redundância: se um motor falhar, a aeronave cai, enquanto modelos com 6 ou 8 motores são capazes de sustentar o voo mesmo com a falha de urn ou alguns POUCOS motores. Este tipo de drone tem como grande vantagem a capacidade de manobra: são capazes de parar no ar, subir e descer na vertical de forma controlada, além de que podem se deslocar sem a limitação de velocidades mínimas. Por outro lado, seu voo é ineficiente, consumindo grandes quantidades de bateria por tempo de voo e distância percorrida. Isso torna seu alcance limitado (independente do alcance nominal do enlace de ródio), sendo seu uso limitado a pequenas e médias extensões a partir do ponto de decolagem.
Figura 54 - Drone DJI Matrice 300.
Drones de asa fixa, por sua vez, são como pequenos aviões, conseguindo voar a velocidades e distâncias maiores com eficiência bem elevada. Isto os torna adequados para operação em grandes extensões e distâncias, pois possuem uma autonomia de voo bem superior aos drones de asa rotativa.
Figura 55 - Drone de asa fixa sendo utilizado para localização de
roças de maconha próximo a Salgueiro/PE.
12.2 Regulamentação envolvendo drones
No Brasil, o voo de drones é uma atividade regulamentada por diversas agências governamentais. Como o controle dos drones envolve enlaces de ródio, todo drone operando no país deve ser homologado pela ANATEL (Agência Nacional de Telecomunicações). Em se tratando de aeronaves que disputam o espaço aéreo com outras, tripuladas ou não, existe o envolvimento da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil) e do DECEA (Departamento de Controle Aéreo). Do ponto de vista da ANAC, a legislação mais importante é o RBAC-E 94/201 7, que classifica os drones em três categorias distintas: Classe 1 (peso maior que 150 kg) — aeronaves nesta categoria têm o mesmo nível de exigência e certificação que as demais aeronaves de uso civil.
Classe 2 (peso entre 25 kg e 1 50 kg) —têm processo de homologação e registro ligeiramente simplificados quando comparados aos RPAs de classe 1.
Classe 3 (peso menor do que 25 kg) categoria em que caem praticamente todos os drones de uso doméstico e mesmo os que são utilizados por forças de segurança pública. Não demandam habilitação do piloto nem o projeto da aeronave precisa ser aprovado pelos órgãos competentes. Demanda, entretanto, que a aeronave seja cadastrada no sistema SISANT, do DECEA. Isto inclui aeronaves de uso policial.
O DECEA também tem uma legislação própria para regulamentação do uso de drones, a ICA 100-40, que determina as regras para o voo civil de drones. Esta regra foi complementada pela MCA 56-4, que estabeleceu regras mais flexíveis para voos de drones operados por órgãos de segurança pública. A principal exigência estabelecida pelo DECEA é a necessidade de que todo voo civil seja previamente comunicado e autorizado por meio de um sistema específico para esta finalidade, o SARPAS. A exceção são os voos operados pelos órgãos de segurança pública, em atividades operacionais (ou seja, não cobre voo de treinamento, por exemplo), que têm cadastro no SARPAS de caráter apenas informativo, não dependendo de autorização para serem colocados em execução.
12.3 Principais produtos gerados por drones
Os drones se transformaram em uma ferramenta indispensável para a atividade pericial. Mesmo que utilizados para simples obtenção de fotos ilustrativas, permitem que fotos sejam capturadas de ângulos e pontos de vista impossíveis para urn fotógrafo em solo. Além de fotos e vídeos comuns, drones podem carregar outros tipos de câmeras, como câmeras multiespectrais, capazes de capturar imagens em comprimentos de onda invisíveis para o olho humano, que são muito utilizadas na agricultura para determinar a saúde de uma determinada cultura vegetal. Drones também podem carregar scanners 3D do tipo "Lidar", semelhantes aos vistos na seção anterior. Este tipo de sensor é capaz de enxergar sob a copa das árvores, penetrando nos pequenos espaços entre as folhas, permitindo que se enxergue o relevo do solo independente da vegetação que o cobre.
Figura 56 - Plantação capturada com câmera multies-
pectral. As áreas verdes mostram os locais em que a vegetação se encontra mais saudável.
Figura 57 - Modelo 3D do aeroporto da Pampulha, captura por Lidar embarcado em drone de
asa fixa.
Para o uso pericial, é muito comum que se façam voos automatizados, em que o perito apenas informa o contorno da área que deseja mapear enquanto o software do drone calcula uma rota otimizada para tirar fotos de toda aquela área sem perdas e sem excessos. Tais fotos podem alimentar um software específico (a perícia da Polícia Federal Utiliza muito o Agisoft Metashape Professional) que, por meio das técnicas de fotogrametria discutidas na primeira seção, pode gerar produtos 2D, como ortofotos e modelos de elevação, e produtos 3D, que permitem cálculos de volume, por exemplo.
Figura 58 - Modelo de elevação sendo utilizado para determinar os limites de uma Área
de Preservação Permanente (APP), através da criação de curvas de nível.
Figura 59 - Mesmas curvas de nível da imagem anterior sobrepostas à ortofoto. Pode-se
perceber a presença de uma edificação no interior da APP.