Capítulo 15 - Vestígios biológicos (Completo) - LOC - Locais de Crime e suas Interfaces
LOC - Locais de Crime e suas Interfaces Material Completo
Capítulo 15 - Vestígios biológicos
Texto integral da apostila, estruturado para leitura
Índice
15 Coleta e preservação de vestígios biológicos
15.1 Coleta, acondicionamento, identificação e
15.1.1 Degradação do DNA: fatores que podem inviabilizar
15.1.2 Materiais adequados para coleta, acondicionamento
15.1.3 Cuidados iniciais
15.1.4 Descarte e desinfecção dos materiais utilizados
15.1.5 Antes de se dirigir ao local
15.1.6 Procedimentos iniciais (Pré-CoIeta)
15.1.7 Coleta
15.1.8 Preservação dos vestígios biológicos
15.1 Técnicas de coleta e preservação recomendadas em
15.2 Embalagem e envio das amostras questionadas e
15.3 Particularidades de coleta e preservação de amostras
15.3.1 Coleta de amostras biológicas de casos ante-mortem
15.3.2 Coleta de amostras biológicas de casos post-mortem
15 Coleta e preservação de vestígios biológicos
Muitas vezes, em um local de crime, o perito se deparará com vestígios de origem biológica. Na prática, os mais observados são sangue, sêmen, saliva, urina, cabelos, pelos, células descamativas e tecidos moles (fragmentos de músculos e vísceras). Tais vestígios muitas vezes permitem ligar pessoas, suspeitos ou vítimas, ao local ou ao fato, como entre si, bem como a ligação entre diversos crimes, sendo em muitos casos decisivos para a elucidação dos fatos. Os exames mais comuns em vestígios de origem biológica são quanto à sua natureza e quanto à identidade da pessoa que os produziu. Também podem ser requisitados exames toxicológicos a fim de se identificar diversas substâncias tóxicas. Podem ocorrer ainda vestígios biológicos de origem animal. Algumas vezes, a identificação da natureza do vestígio biológico por si só permite ao perito responder muitas perguntas e esclarecer fatos, sem necessidade de exames adicionais. Por exemplo, determinar se hó sangue ou tecido orgânico em um projétil pode determinar se este atingiu a vítima, quando esta é conhecida. Mas, na maioria das situações, os vestígios biológicos auxiliam na elucidação de crimes pela identificação da pessoa que os produziu. E quando a perícia criminal lança mão de uma de SUas mais poderosas ferramentas na atualidade, os exames de identificação genética, também conhecidos como exames de DNA. A identificação genética, amplamente utilizada pelas mais importantes polícias do mundo, cresce em importância a cada dia, impulsionada pelos avanços tecnológicos que aumentaram sua sensibilidade, permitindo exames a partir de quantidades cada vez inferiores de material biológico muitas vezes degradado, de forma cada vez mais rápida e com CUStOS menores.
Nesta seção serão abordadas as principais aplicações forenses do exame de DNA, as particularidades dos vestígios biológicos em relação aos demais vestígios encontrados em locais de crime e as práticas recomendáveis para a coleta, acondicionamento, identificação, preservação e transporte deste tipo de vestígio.
15.1 Coleta, acondicionamento, identificação e
preservação dos vestígios de origem biológica Os vestígios biológicos apresentam diversas peculiaridades em relação aos demais vestígios criminais. Por serem mais suscetíveis à degradação e contaminação, necessitam de cuidados adicionais para sua coleta e preservação. A técnica utilizada para coletar e documentar os vestígios, a quantidade e o tipo de vestígio que deve ser coletado e como devem ser preservados são pontos críticos para o SUCesso dos exames posteriores.
No âmbito da Polícia Federal, os procedimentos periciais relativos aos vestígios biológicos coletados para fins de identificação genética são normatizados pela INSTRUÇÃO TÉCNICA NO 29/201 6-DITEC/PF, DE 16 DE JUNHO DE 2016. A instrução técnica e setJS anexos podem ser acessados na intranet da PF através da página eletrônica da Biblioteca Digital da Criminalística (BDCRIM) no endereço https://bdcrim.dpf.gov.br.
Por que as técnicas de coleta são tão importantes?
Se a documentação do vestígio não for feita corretamente antes da sua coleta, através de fotografia, descrição e preenchimento do Formulário de Coleta de Amostras Biológicas — FCAB — (Anexo III da I T), sua origem pode ser questionada na Justiça. Se a técnica de coleta não for apropriada, utilizando os materiais recomendados, o vestígio pode ser contaminado e/0U degradado e sua análise pode ficar inviável. Se o acondicionamento não for adequado, pode haver contaminação cruzada entre os vestígios, contaminação e/0U degradação deles.
Se o vestígio não for adequadamente preservado, pode ocorrer sua degra- dação, inviabilizando sua análise.
15.1.1 Degradação do DNA: fatores que podem inviabilizar
a análise genética dos vestígios biológicos Condições que devem ser evitadas para preservação do DNA:
proliferação de microorganismos: se o vestígio for mantido úmido e abafado, será um meio propício para a proliferação de microorganismos, como bactérias e fungos, que degradam o DNA;
exposição à luz: a radiação ultravioleta provoca alterações estruturais no DNA que prejudicam a etapa de amplificação;
exposição ao calor: calor em excesso degrada o DNA, além de favorecer a proliferação microbiana;
exposição a agentes químicos: ácidos, bases, soluções de limpeza, especialmente hipoclorito de sódio (água sanitária), podem degradar quimicamente o DNA.
Por isso, para selecionar os materiais adequados para coleta, acondicionamento e preservação dos vestígios biológicos, deve-se ter presente que calor, umidade, luz e contato com quaisquer substâncias químicas devem ser evitados. Para facilitar, pode-se ter como regra que vestígios que podem ser secos devem ser armazenados em embalagens opacas e permeáveis ao ar, tais como envelopes, sacos e caixas de papel ou papelão, e vestígios que não podem ser secos devem ser embalados em recipientes plásticos que não vazem e permitam refrigeração ou congelamento.
Os materiais utilizados devem ser sempre NOVOS (embalagens de papel) ou ESTEREIS (demais materiais).
15.1.2 Materiais adequados para coleta, acondicionamento
e preservação: a maleta de vestígios biológicos Desde novembro de 2005, quando foi realizado o I SEMINÁRIO DE COLETA DE VESTÍGIOS PARA EXAME DE DNA, todos os Setec's e Nutec's do Brasil passaram a dispor de uma maleta que contém os itens básicos para coleta de vestígios biológicos, além de envelopes próprios e porta-suabes.
E importante que os peritos tenham o compromisso de manter a maleta em ordem, com itens permanentes limpos e em condições de uso, bem como um número mínimo dos materiais descartáveis. A tabela abaixo relaciona os itens da referida maleta e constitui o Apêndice II da IT 029/201 6 DITEC/PF. Material Agua destilada estéril Bisturi estéril descartável Lâmina de bisturi Embalagem de isopor Envelope Primário Descrição Agua destilada estéril disponibilizada em flaconetes de 10 mL. Pode, ainda, ser substituída por água para injeção, que inclusive possui um grau de pureza superior.
Bisturi (nos 20 ou 24) estéril descartável, embalados individualmente Lâmina para bisturi, descartável, estéril, de aço carbono, número 24, compatível com cabo no 4.
Embalagem de poliestireno de espessura de pelo menos 20 mm, com tampa, com volume de 3 litros.
Envelope de papel para acondicionamento de vestígio em embalagem de vestígio. Pode ser usado folha de papelA4 nova dobrada.
Envelope de papel novo, tamanho sugerido Embalagem de Vestígio P Envelope de papel novo, tamanho sugerido Embalagem de Vestígio M A3.
Envelope de papel novo, tamanho sugerido Embalagem de Vestígio G Al. ou papel pardo para montar a emba- Sua be Fita adesiva lagem.
Soabe de algodão, embalado individual mente, com cabo plástico de aproximadamente 15 cm, estéril Fita adesiva para selar embalagens de vestígios (recomenda-se padrão DPF).
Quantidade Material Embalagem plástica Caixa de Papelão Frasco de coleta Gelo reciclável Luva de látex G* Luva de látex M* Luva de látex P* Máscara Touca Pinça descartável estéril Porta-suabe Seringa com agulha Tesoura de escritório Caneta para retroprojetor Descrição Embalagem Plástica com Lacre Padrão DPF Perfurada para transporte de vestígios embalados em embalagens de vestígios (diversos tamanhos) Caixa de papelão resistente para embalar vestígios que não se adaptarem às embalagens de vestígios.
Coletor de urina de polipropileno, estéril, com vedação de rosca, para volumes de 80 mc, com tampa rosqueóvel de superfície plana.
Gelo reciclável, reutilizável, revestido com plástico resistente que impeça vazamentos.
Dimensões de 1 2X9X3 cm.
Luva para procedimentos de látex, acondicionada em caixa tipo "dispenser-box" com 1 00 luvas, tamanho grande.
Luva para procedimentos de látex, acondicionadas em caixa tipo "dispenser-box" com 1 00 luvas, tamanho médio.
Luva para procedimentos de látex, acondicionadas em caixa tipo "dispenser-box" com 1 00 luvas, tamanho pequeno.
Caixa de Máscara cirúrgica descartável com eficiência de filtragem bacteriana (EFB) maior que 95%. Dotada de clip nasal de 14 cm, de alumínio, e de tiras elásticas.
Touca descartável, grande, com elástico embutido, cor branca.
Pinça descartável estéril embalada individualmente Porta-suabe montável, disponibilizado através do Apêndice VI, Modelo de Porta-Suabe, denominado MPS.DNA.
Seringa com agulha, descartável, estéril. Com capacidade para 10 ml.
Tesoura de escritório, não seró usada para manipular vestígios, apenas cortar fitas e papeis.
Caneta de ponta fina para retroprojetor. Para escrever em plásticos e vidros, com tinta à prova d'água.
Quantidade Material Descrição Tubo a Vácuo de plástico, específico para Quantidade Vacutainer@ com EDTA coleta de sangue total, com anticoagulante EDTA.
Considerar a aquisição apenas dos tamanhos utilizados pela equipe de coleta.
15.1.3 Cuidados iniciais
Em se tratando de vestígios de origem biológica, deve-se atentar para o fato do risco ao qual o perito se expõe, em virtude de serem Uma possível fonte de transmissão de doenças contagiosas. O perito deve ter cuidados redobrados para não contaminar o vestígio com SlJas próprias células e para não se contaminar com agentes infecciosos. Por isso, é fundamental que todos os peritos tenham a vacinação em dia contra as principais doenças infectocontagiosas e que, uma vez no local, utilizem os Equipamentos de Proteção Individual (EPIs) adequados. Os seguintes cuidados são imprescindíveis:
Utilizar luvas, máscaras e toucas descartáveis sempre que for manusear vestígios biológicos;
Efetuar a troca de luvas, lâminas de bisturi e tudo que entrar em contato com o material SEMPRE que for manipular outro vestígio; Em alguns locais, com maior probabilidade de o perito se contaminar ou contaminar as amostras, pode ser necessária a utilização de um traje de proteção do tipo TYVEC@ (desastres de massa, grande quantidade de sangue, corpos em decomposição etc.).
15.1.4 Descarte e desinfecção dos materiais utilizados
Os materiais que entraram em contato com material biológico devem ser embalados de forma a não contaminar os demais itens da maleta. Materiais descartáveis devem ser descartados de forma adequada, com especial atenção aos perfurocortantes (agulhas, lâminas de bisturi) que devem ser depositados em embalagens de plástico ou papelão rígido.
Para a limpeza do material permanente, tais como tesouras, pinças, cabos de bisturi etc., é importante salientar que, como o material se destina à coleta de vestígios que podem seguir para a análise de DNA, não basta a eliminação de microrganismos. E necessário eliminar todo o DNA presente no material. Para tanto, recomenda-se que se efetue a limpeza da seguinte forma: Etapa 1 : Lavar com sabão neutro e água corrente (sempre utilizando luvas);
Etapa 2: Deixar o material imerso em solução de água sanitária comercial (concentração de cloro ativo entre 2% e 3%) durante dez minutos (tempos maiores podem danificar os materiais);
Etapa 3: Enxaguar com água corrente e, a seguir, com álcool etílico; Etapa 4: Secar ao ar, protegido de contaminações, ou em estufa; Etapa 5: embalar o material de forma que se mantenha limpo até a próxima utilização;
15.1.5 Antes de se dirigir ao local
Ao ser acionado para urn local de crime, o perito deve verificar se está levando todo o material necessário para identificação, registro, coleta, documentação e preservação dos vestígios, além dos demais materiais para o processamento do local, ió discutidos. Não é aconselhável que se improvise materiais de coleta no caso de vestígios biológicos, uma vez que os prejuízos decorrentes da contaminação na origem podem comprometer irremediavelmente o SUCeSSO das análises posteriores. Em casos extremos, é preferível que se proteja o vestígio da luz, do calor e da contaminação da melhor forma possível até que se providencie material adequado para coleta, acondicionamento e preservação, do que contaminar ou degradar o vestígio utilizando materiais inadequados.
15.1.6 Procedimentos iniciais (Pré-CoIeta)
15.1.6.1 Localização dos vestígios
A identificação dos vestígios biológicos, na maioria das vezes, é visual. Em certos casos, no entanto, a amostra biológica pode não ser visível a olho nu, como em superfícies lavadas, quando o vestígio é muito antigo, quando a quantidade é muito pequena (ex. células epiteliais) ou quando o vestígio em si é de difícil visualização (ex. manchas de saliva). Nestes casos, sempre que possível, o perito deve encaminhar a peça inteira ao laboratório, para que se proceda à identificação da amostra biológica (sangue, saliva ou sêmen, por exemplo). Na impossibilidade de remover a peça inteira, é possível utilizar equipamentos, como a luz forense, ou reagentes químicos, como o luminol, que permitam a visualização dos fluidos biológicos (no caso do luminol, especificamente sangue) de forma a orientar a coleta em grandes áreas ou superfícies imóveis, tais como veículos, paredes etc. Vestígio boné ou máscara camisinha usada cigarro fumado escova ou palito de dentes faca, bastão, pedaço de pau fita adesiva garrafa, lata ou copo lençol, travesseiro, fronha marca de mordida ÓCUIOS projétil roupa suja selo ou envelope unha, pedaço de unha Possível localização do DNA no vestígio dentro superfícies interna e externa guimba ponta, cerdas cabo, ponta superfície interna ou externa bocal, superfície externa superfície pele ou roupa apoios do nariz e orelhas, lentes superfície externa superfície área lambida arranhões Fonte do DNA suor, pelos, caspa sêmen, células vaginais ou retais saliva saliva suor, pele, sangue, tecido células epiteliais, SUOr saliva, SUOr suor, pelos, sêmen, saliva saliva SUOr, células epiteliais sangue, tecido sangue, SUOr, sêmen saliva sangue, suor, tecido
15.1.6.1.1 Testes preliminares para sangue
Para identificação de sangue, especificamente, existem testes preliminares que podem ser realizados no próprio local do crime. São testes de cor que utilizam reagentes como benzidina, tetrametilbenzidina, verde de malaquita, fenolftaleína — Kastle Meyer — ortotoluidina, entre outros, os quais apresentam elevada sensibilidade, porém baixa especificidade, para detecção de sangue. Isto quer dizer que, quando positivos, indicam apenas a possibilidade de haver sangue. Os testes químicos preliminares são também incapazes de diferenciar sangue humano de animal. Tais testes podem ser adquiridos sob a forma de kits comerciais ou então preparodos no laboratório do próprio SETEC, bastando adquirir os reagentes necessários. Importante: Os testes de cor devem ser realizados em uma pequena porção do material questionado, preservando a maior quantidade possível do vestígio intacta para os exames subsequentes. Caso a quantidade de vestígio seja mínima, não realizar o teste, preservando a amostra para os exames necessários. No caso de screening de grandes áreas, é possível utilizar testes que produzem luminescência, como o luminol e a fluoresceína, os quais podem ser adquiridos em preparações comerciais. E importante que todas as amostras visíveis sejam coletadas antes de se aplicar luminol ou fluoresceína, reservando a aplicação destes reagentes apenas para áreas onde não é possível a visualização do vestígio. Reagentes Reagente de Kastle Meyer:
Fenolftaleína NaOH Zn (pó) H20 destilada 20,0 g 30,0 g 100 ml Solução estoque: a mistura deve ser aquecida por aproximadamente 1 hora ou até que se torne incolor (quando a fenolftaleína ficará redu- Zida a fenolftalina). Se necessário, completar o volume com água destilada durante o processo.
Preservar a solução em geladeira em frasco fechado, sem retirar o zinco que se depositará no fundo durante o aquecimento.
Solução de trabalho: diluir a solução estoque na proporção de uma parte de solução para quatro partes de álcool etílico. Acondicionar em frasco conta-gotas na geladeira até o momento do Uso.
Tampão PBS:
Cloreto de sódio (NaCl) Cloreto de potássio (KCI) Fosfato ácido de sódio Na2HP04) Fosfato biócido de potássio (KH2P04) 40,0 g 7,2g Solução estoque: Misturar os reagentes acima, dissolver e completar com água destilada para 1 litro de volume. Ajustar o pH para 7,4.
Conservar em geladeira em frasco fechado.
Solução de trabalho: diluir a solução na proporção de uma parte de solução para quatro partes de água destilada. Acondicionar em frasco conta-gotas na geladeira até o momento do Uso.
O tampão PBS pode ser substituído por solução fisiológica ou água destilada.
Peróxido de Hidrogênio 10 volumes: Acondicionar em frasco conta-gotas em geladeira até o momento Procedimento:
Recortar, quando possível, o fragmento da amostra suspeita de conter sangue (preservando o máximo possível para os exames subsequentes) e deixar macerando em tampão PBS (quantidade suficiente para cobrir a mancha).
Em um tubo de ensaio, acrescentar, nesta sequência, 5 gotas do macerado, 2 gotas de reagente de Kastle Meyer e 2 gotas do peróxido de hidrogênio .
O teste é positivo se surgir coloração rósea intensa nos primeiros segundos. Reações tardias ou o não surgimento de cor são considerados resultados negativos.
Em suportes que não podem ser recortados, ou superfícies não absorventes, umedecer um suabe em PBS, e friccionar sobre a área suspeita de conter sangue (preservando o máximo possível para os exames subsequentes).
A seguir, pingar, nesta ordem, duas go as do reagente de Kastle Meyer e duas gotas de peróxido de hidrogênio 10 volumes.
O teste é positivo se surgir coloração rósea intensa nos primeiros segundos. Reações tardias ou o não surgimento de cor são considerados resultados negativos.
no Mesmo se tratando de exames preliminares, é recomendável que o perito se familiarize com a preparação dos reagentes, forma de utilização e limitações, como a ocorrência de interferentes que podem dar resultados falsos-positivos ou falsos-negativos antes de utilizá-los em locais de crime.
15.1.6.1 Testes de origem para determinação de sangue
humano Quando a quantidade de amostra não for limitante, e os testes preliminares forem positivos para sangue, é possível realizar testes confirmatórios para sangue humano. Os mais utilizados são os testes imunológicos e imunocromatogróficos, que devem ser realizados no laboratório, e sua descrição detalhada foge aos propósitos desta disciplina.
Quaisquer dúvidas com relação aos testes preliminares para sangue e confirmatórios para sangue humano podem ser esclarecidas com os peritos do SEPGEF.
15.1.6.1 Documentação
A documentação do vestígio biológico deve garantir a caracterização do vestígio tal como foi encontrado, a forma como foi coletado, embalado e preservado, bem como a cadeia de custódia. Deve conter, no mínimo:
Fotografia do vestígio tal como foi encontrado (contextualizado no ambiente e em detalhe, com e sem escala).
Registro do mesmo no Formulário de Coleta de Amostras Biológicas (FCAB, Apêndice III da IT 029/201 6-DITEC/PF), descrevendo-o e localizando-o por meio de croqui;
Preenchimento da documentação da Cadeia de Custódia nas embalagens (ver Apêndices VI "Modelo de Porta-Suabe" e V "Etiqueta de Identificação de Vestígios Biológicos" da IT referida);
A cadeia de custódia no Sistema Nacional de Criminalística é controlada pelo SISCRIM, em que devem ficar registrados o FCAB, o laudo de local de crime, os materiais lacrados e demais documentos relacionados à coleta de vestígios biológicos no local.
15.1.7 Coleta
No ato da coleta, o perito deve considerar os seguintes fatores para selecionar a técnica e os materiais mais adequados para coleta e preservação (estas informações devem ser registradas no FCAB):
a) Tipo de vestígio: o perito deve procurar identificar, quando possível, o tipo de vestígio biológico. Os mais comuns em cenas de crime são sangue, sêmen, pelos, saliva, urina, fezes, ossos e tecidos orgânicos (tecido muscular, vísceras). No entanto, como ió foi discutido, qualquer tecido biológico pode ser fonte de DNA, portanto o perito deve estar atento para outras possibilidades, tais como células descamativas da pele, SUOr e lágrimas, que podem estar aderidos a superfícies como objetos, roupas, calçados e em impressões digitais.
b) Condições do vestígio: determinar se o vestígio é seco ou úmido, se está ou não diluído.
c) Superfície ou suporte onde se encontra o vestígio: verificar se a superfície é absorvente (terra, areia, tecidos, concreto) ou não absorvente (metais, vidros, azulejos) e se é móvel ou imóvel. São consideradas móveis aquelas superfícies passíveis de serem coletadas em sua totalidade e enviadas para o laboratório (como objetos, vestes, armas, etc.) e imóveis aquelas que não podem ser transportadas para o laboratório (como veículos, paredes, pisos, armários, etc).
15.1.7.1 Técnicas de coleta
15.1.7.1.1 Coleta com suabe
A coleta com suabe é utilizada principalmente para fluidos biológicos, tais como sangue, sêmen e saliva, em manchas secas ou úmidas. Suabes são hastes de material plástico ou madeira, em que uma das extremidades é revestida com material absorvente hidrófilo, geralmente algodão. Para coleta de vestígios biológicos devem ser utilizados suabes estéreis, embalados individualmente. a) Manchas úmidas e fluidos biológicos em estado líquido: basta umedecer o suabe na amostra.
b) Manchas secas: umedecer o suabe com uma ou duas gotas de água destilada estéril (água para injeção) e então friccioná-lo sobre a superfície onde se encontra a mancha. Alternativamente, pode-se utilizar soro fisiológico estéril. Evitar tocar a embalagem da água ou do soro na ponta do suabe. Importante Uma vez aberta, a água destilada só poderá ser utilizada no mesmo dia, sendo o restante descartado. A embalagem ideal para se adquirir a água destilada estéril é em forma de ampolas plásticas, mais fáceis de manusear e sem o risco de quebrar dentro da maleta. Em ambos os casos, o suabe deve ser seco antes de ser embalado para transporte, evitando exposição à luz e ao calor. Deve-se ter o cuidado de não tocar a extremidade absorvente com as mãos ou em qualquer objeto. Podem ser utilizados suportes de isopor para secagem antes de embalar em envelopes de papel novos, ou então acondicionar o suabe diretamente em urn porta-suabes (modelos para impressão no Apêndice VI da IT 0229/2016 — DITEC/PF), onde eles secarão naturalmente, protegidos da luz e do calor.
Figura 61 - coleta de mancha de sangue úmida
— simplesmente umedecer o suabe na amostra.
Figura 62 - Coleta de mancha de sangue seca: umedecer o suabe com água destilada estéril
e a seguir friccioná-lo sobre a mancha.
E importante para a garantia da cadeia de custódia que sejam preenchidos todos os campos impressos do porta-suabe, ou da etiqueta de identificação do envelope (Apêndice V da IT 029/2016 — DITEC/PF), e que eles sejam lacrados em envelopes de segurança. Quando as embalagens de vestígios secos estiverem acondicionadas para envio em embalagem de segurança tipo envelope plástico numerado com lacre, o saco deve ser perfurado, de forma a evitar que a umidade se acumule, porém sem comprometer a segurança da embalagem.
Figura 63 — Suabes dispostos em suporte para secagem.
Figura 64 - Suabe acondicionado em porta- suabe.
Figura 65 -
frente e verso de porta suabe fechado, preenchido e lacrado.
COMO SECAR?
Sempre que as amostras necessitarem ser secas antes de serem embaladas, é fundamental que a secagem se dê ao natural, ao abrigo da luz e do calor excessivo. Durante o processo, a amostra deve ser protegida de contaminação, evitando-se ao máximo o contato com quaisquer objetos ou substâncias. Não tocar diretamente na amostra e evitar falar próximo a ela sem a utilização de máscara.
Não utilizar secadores de cabelo, fornos ou mesmo exposição ao sol para acelerar o processo.
15.1.7.1.2 Coleta por raspagem
A coleta por raspagem é utilizada quando a amostra estiver impregnada em uma superfície absorvente e irregular, como paredes de concreto, troncos de árvores e asfalto, e somente quando não é possível a coleta com suabe. Neste tipo de coleta, o suporte é removido juntamente com a amostra, com maiores possibilidades de serem coletados juntamente contaminantes e inibidores que podem prejudicar futuras análises, especialmente os exames de DNA. Por isso, recomenda-se tentar primeiro a coleta com suabe. A coleta é realizada com um bisturi estéril, raspando-se a superfície. Para facilitar a coleta em superfícies verticais, preservando a maior quantidade possível de amostra, pode-se fixar com fita adesiva uma folha de papel nova logo abaixo da mancha, confeccionando a seguir um envelope primário (ver quadro abaixo). O raspado deve ser seco antes de ser acondicionado em embalagens de papel devidamente identificadas, lacradas e rubricadas.
Figura 66 - Coleta de mancha de sangue em parede por raspagem.
Envelope primário O envelope primário deve ser confeccionado a partir de uma folha de papel nova, dobrada sucessivamente, tal como ilustrado nas imagens abaixo. Este tipo de envelope permite acondicionar amostras pequenas, tais como pós provenientes de raspados, cabelos e pelos, sem o risco de que se percam. E importante que o envelope primário contendo a amostra seja acondicionado em um segundo envelope identificado e lacrado (envelope secundário).
Figura 67 - Etapas da confecção de um envelope primário.
15.1.7.1 Coleta por remoçáo total ou parcial do suporte
Sempre que o suporte do vestígio for móvel, isto é, passível de ser transportado para o laboratório, ele deve ser coletado em sua totalidade e acondicionado de forma a preservar o material biológico e possíveis impressões digitais. Objetos como armas, ferramentas e utensílios devem ser acondicionados preferencialmente em caixas de papelão rígido. O ideal é que as caixas utilizadas tenham perfurações que permitam amarrar o objeto, fixando-o à embalagem (ver Figura 14). Vestes em geral podem ser acondicionadas em envelopes de papel, após secas ao abrigo da luz e do calor. As embalagens devem ser devidamente identificadas com etiquetas próprias, lacradas e rubricadas.
Figura 68 - Arma de fogo acondicionada em caixa de papelão. Notar que a
arma está fixada por amarrações através das perfurações da caixa.
Figura 69 - Veste acondicionada em envelope de papel sanfonado, impresso
com campos próprios para identificação da amostra e preenchimento da cadeia de custódia.
Quando o suporte for imóvel e não for possível a coleta com suabe ou por raspagem (carpetes, sofás, bancos de automóveis etc.) a mesma pode ser cortada com o auxílio de um bisturi estéril. Se possível, o perito deve sempre coletar também um fragmento da superfície onde não seja observada amostra biológica, facilitando ao laboratório a identificação de possíveis interferentes. Osfragmentos com e sem amostra biológica devem ser acondicionados separadamente, após secos, em embalagens de papel devidamente identificadas e lacradas.
Figura 70 - Mancha de sangue em estofado sendo recortada com bisturi
estéril. É importante que se recorte também um local do estofado onde não haja manchas , permitindo aos peritos do laboratório identificar possíveis interferentes na composição do tecido.
15.1.7.1.4 Coleta com seringa
Amostras líquidas, diluídas ou não, podem ser coletadas com seringa estéril descartável. Nestes casos, quando não é possível secar a amostra, esta deve ser acondicionada em embalagem de material plástico estéril, preferencialmente potes plásticos de boca larga e tampa rosca (tipo coletor de urina), e refrigeradas a seguin Quando a amostra forurina, ou OUtro fluído biológico diluído, deve ser coletada sempre a maior quantidade possível.
Figura 72 - Coleta de sangue diluído em
Figura 71 - Coleta de sangue líquido em poça.
água em Pia.
Departamento de Policia Federal üretoria Técnico-Científica FCABte o ILUTO perito
Figura 73 -Acondicionamento de amostra de Figura 74 - Amostra acondicionada em pote
sangue diluído em pote plástico estéril.
estéril fechado e identificado.
15.1.7.1.5 Coleta com pinça
Pelos, fios de cabelo, gomas de mascar, cigarros e fragmentos de tecidos orgânicos são exemplos de materiais que podem ser coletados na sua totalidade, com auxílio de pinça limpa, conforme o procedimento descrito na seção 7.3.4. Se o material puder ser seco, acondicione-o em embalagens de papel, mantendo a temperatura ambiente, protegido da luz, da umidade e do calor. Se não puder ser seco, acondicione em pote plástico, refrigere no local e congele assim que possível.
Figura 75 - Coleta e fios de cabelo com o auxílio Figura 76 - Coleta de goma de mascar
de pinça.
com pinça.
15.1.8 Preservação dos vestígios biológicos
Após coletados, acondicionados e identificados, os vestígios biológicos precisam ser adequadamente preservados a fim de evitar sua degradação. a) Vestígios secos: vestígios que podem ser secos e acondicionados em embalagens de papel, como fluidos biológicos coletados com suabe ou raspados, manchas secas em vestes e objetos coletados total ou parcialmente (recortados), ossos e dentes sem presença de tecidos moles, podem ser mantidos à temperatura ambiente, evitando-se sua exposição à luz, ao calor e à umidade. b) Sangue coletado de pessoa viva em tubo com anticoagulante EDTA: deverá ser preservado em refrigerador, à temperatura aproximada de 40C. c) Tecidos moles, fluidos biológicos em estado líquido, cabelos e pelos: devem ser congelados a -200C, retirando a maior quantidade possível de ar da embalagem. Evitar descongelar e congelar novamente a amostra antes de encaminhá-la para exames.
No local de crime, o perito deve ter à disposição, além de embalagens de papel novas e opacas para os vestígios secos, uma caixa térmica com gelo, preferencialmente gelo reciclável. Na caixa serão colocados os vestígios que necessitam de refrigeração ou congelamento até que cheguem ao Setec ou Nutec para serem adequadamente armazenados. O armazenamento em freezer ou geladeira deve ser feito tão logo seja possível.
Figura 77 - Caixa de isopor contendo gelo reciclável e amostras que
necessitam de refrigeração ou congelamento.
15.1 Técnicas de coleta e preservação recomendadas em
função do tipo de vestígio
15.1.9.1 Sangue
O sangue é um vestígio muito comum em locais de crime. As técnicas de coleta e preservação devem considerar os estados em que o vestígio se apresenta. Sangue como...
Por exemplo..
Como coletar?
Acondicionamento Preservação Sangue como...
Por exemplo..
Como coletar?
Acondicionamento Preservação Sangue como...
Como coletar?
Acondicionamento Preservação Observações Manchas, úmidas ou secas, em superfícies imóveis e não-absorventes.
Manchas em pisos de cerâmica, em azulejos, em vidros, bancos de COUro, móveis, etc.
Suabe estéril, umedecido com água destilada estéril, se necessário. Secar.
Porta-suabe ou envelopes de papel.
A temperatura ambiente, evitando luz, umidade e calor excessivo.
Manchas, úmidas ou secas, em suportes imóveis e absorventes.
Manchas em bancos de automóveis, sofás, troncos de árvores, paredes de concreto, asfalto, etc.
Recortar ou raspar o suporte, conforme o caso. Secar.
Sacos ou envelopes de papel.
A temperatura ambiente, evitando luz, umidade e calor excessivo.
Manchas impregnadas em areia ou terra..
Coletara maior quantidade possível com uma espátula. Secar. Caixas, sacos ou envelopes de papel.
A temperatura ambiente, evitando luz, umidade e calor excessivo.
Se não for possível secar, acondicionar em pote plástico estéril fechado, refrigerar e congelar assim que possível.
Coletar um POUCO da areia ou terra onde não seja observado sangue e acondicionar em separado, para fins de identificação de possíveis interferentes.
Sangue como...
Por exemplo...
Como coletar?
Acondicionamento Preservação Sangue como...
Por exemplo...
Como coletar?
Acondicionamento Preservação Sangue como...
Por exemplo...
Como coletar?
Acondicionamento Preservação Manchas úmidas ou secas em suportes móveis, absorventes ou não.
Manchas em armas, ferramentas, vestes, lençóis, etc.
Coletar a peça inteira.
Em caixas, sacos ou envelopes de papel, conforme o caso.
Fixar a peça de forma a preservar possíveis impressões papilares.
A temperatura ambiente, evitando luz, umidade e calor excessivo.
Líquido em grande quantidade Sangue concentrado em poças.
Além da coleta com suabe, pode ser efetuada coleta com seri nga.
Em tubo próprio para coleta de sangue com anticoagulante EDTA ou em pote plástico estéril.
Refrigerar no local e congelar a -200C assim que possível. Líquido diluído Sangue diluído em água da chuva, água de banheiras, vasos sanitários, pias, etc.
Coletar a maior quantidade possível com Uma seringa estéril descartável.
Em potes plásticos estéreis fechados.
Refrigerar no local e congelar a -200C assim que possível.
15.1.9.2 Sêmen
Para manchas úmidas ou secas, seguir as mesmas orientações para coleta de sangue. Quando o vestígio for um preservativo contendo sêmen, em casos de agressão sexual, devem ser coletados dois suabes, um da parte externa (células da vítima) e um da parte interna (células do agressor). Acondicionar separadamente em porta-suabes, que devem ser preservados à temperatura ambiente, ao abrigo da luz, da umidade e do calor excessivo. A seguir, o preservativo pode ser fechado por meio de nó, acondicionado em embalagem plástica fechada. Refrigerar no local e congelar a -200C assim que possível.
Figura 78 - coleta com suabe
de material biológico da víti ma no exterior do preservativo.
Figura 79 - coleta com suabe
do sêmen do agressor no interior do preservativo.
Figura 80 - acondiciona-
mento do preservativo, após amarrado, em pote plástico fechado e identificado.
15.1.9.3 Pelos e cabelos
Cabelos e pelos devem ser coletados com pinça estéril, evitando tocar as extremidades dos fios para não danificar o bulbo. Fios isolados devem ser acondicionados em envelope primário, para evitar perdas, e este em um segundo envelope de papel identificado. Fios de origem diferente (separados em função da disposição no local ou de características como cor, comprimento e espessura) devem ser acondicionados em embalagens separadas. Se forem enviados diretamente ao laboratório, cabelos e pelos podem ser preservados à temperatura ambiente, ao abrigo da luz, da umidade e do calor excessivo. Para armazenagem por períodos longos, manter congelado a -200C em embalagem plástica estéril fechada, retirando-se a maior quantidade possível de ar.
15.1.9.4 Saliva
Quando em suportes imóveis não absorventes, coletar com suabe umedecido em água destilada estéril. Se o suporte for imóvel e absorvente, cortar ou raspar, conforme o caso. Quando em suportes móveis (garrafas, latas, talheres, bitucas de cigarro, gomas de mascar), coletar o objeto inteiro. Acondicionar em embalagem de papel (porta-suabe, caixa ou envelope, conforme o caso). Quando forem coletadas várias bitucas de cigarro, acondicioná-las individual- mente. Preservar a amostra à temperatura ambiente, protegida da luz, do calor excessivo e da umidade
15.1.9.5 Suor
O suor é geralmente encontrado em suportes móveis, tais como roupas, calçados, relógios, pulseiras, bonés etc. Sempre que possível, coletar a peça inteira, secá-la e acondicioná-la em embalagens de papel (caixas ou envelopes, conforme o caso). Preservar à temperatura ambiente, protegido da luz, calor e umidade.
15.1.9.6 Células epiteliais e impressões digitais
Qualquer objeto que tenha sido tocado por uma pessoa, seja com as mãos ou outras partes do corpo, pode conter células descamativas da pele, em alguns casos em quantidade suficiente para a obtenção de um perfil genético. Sempre que possível, o objeto deve ser coletado na íntegra. Caso sejam visualizadas impressões digitais, o perito deve avaliar se as impressões apresentam condições para a identificação papiloscópica. Manusear o objeto sempre com luvas novas e máscara. Nos casos em que a identificação papiloscópica não seja possível (em superfícies porosas, irregulares, ou quando são recuperados fragmentos insuficientes para a identificação), o perito pode efetuar a coleta do material com suabe umedecido em água destilada estéril. Secar o suabe e acondicionar em envelope de papel ou porta-suabe. Preservar à temperatura ambiente, ao abrigo da luz, do calor e da umidade.
15.1.9.7 Tecidos orgânicos
Tecidos moles, tais como fragmentos musculares, vísceras, etc., devem ser coletados com auxílio de bisturi e pinça. Acondicionar em recipiente plástico estéril fechado. Manter refrigerado no local e congelar a -200C assim que possível.
15.1.9.8 Ossos e dentes
Ossos e dentes sem tecido mole aderido podem ser coletados inteiros e acondicionados em embalagens de papel (caixas ou envelopes, conforme o caso). Preservar à temperatura ambiente, protegido da luz, do calor e da umidade. Caso ossos e dentes apresentem aderências de tecidos moles, proceder como descrito no item anterior.
15.1.9.9 Proiéteis de arma de fogo
Projéteis de arma de fogo podem conter sangue ou fragmentos de tecidos orgânicos. E importante que o perito avalie a necessidade de se realizar exame de DNA em projéteis antes de encaminhá-los para exames balísticos, pois o DNA pode ser perdido durante os processos de limpeza necessários neste tipo de exame. Acondicionar o projétil em embalagem de papel rígido, envolvido em gaze ou algodão de forma a não prejudicar was marcas características. Preservar à temperatura ambiente, protegido da luz, do calor e da umidade.
15.1.9.10 Coleta em cadáveres
Muitas vezes, pode ser necessária a coleta de amostras biológicas em cadáveres. Quando a vítima estiver ainda no local, é importante serem coletadas amostras, para o caso de ser necessário obter seu perfil, para comparação com vestígios encontrados posteriormente (por exemplo, uma mancha de sangue encontrada na roupa de um suspeito), seja para excluir seu perfil de vestígios encontrados na cena do crime. A coleta de amostra durante a perícia de local pode evitar a exumação.
O material a ser coletado dependerá do estado de preservação do cadáver. Estado de conservação cadavérica Falecido há menos de 24 horas Decomposição inicial ou parcialmente carbonizado Decomposição avançada Material a ser coletado Sangue, preferencialmente por punção cardíaca.
Cerca de Icm3 de tecido muscular esquelético ou cardíaco, linfonodo, fígado ou outro órgão bem preservado.
Tecidos moles junto aos ossos Dentes na seguinte ordem de preferência: | 0 molares, 20pré-molares, 30caninos, 40incisivos (sem cáries Ossada ou profundamente carboou restaurações), seguidos de 50moIares, 60prénizado -molares, 7 Ocaninos e 80incisivos .com cáries ou restaurações).
Ossada, profundamente car- bonizado Ossos longos na seguinte ordem de prefeou deteriorado ou que não apresente rência:
dentes | 0 fêmur, 20fíbula, 300utros.
15.1.9.11 Coleta de pessoas vivas - amostras de referência
Como ió foi discutido no item 15.2.1, os exames de DNA são de natureza comparativa. Seró sempre necessária, sempre que possível, a coleta de amostras de referência, de origem conhecida para comparação, que podem ser da vítima, do suspeito, dos familiares de pessoas desaparecidas ou envolvidas em um caso de paternidade, conforme o caso. A coleta de amostras de referência deve ser sempre acompanhada por urn policial, perito ou não, que se responsabilizará pelo preenchimento do Termo de Coleta de Amostra para Identificação por DNA (Apêndice IV da IT 029/201 6 — DITEC/PF). Este termo deve ser lido, compreendido e assinado pelo doador, e encaminhado juntamente com as amostras por ocasião dos exames.
A coleta de material biológico de referência deve ser realizada por método indolor e adequado, de preferência por meio de esfregaço da mucosa oral com suabe estéril.
Células epiteliais de mucosa oral: friccionar o suabe na parte interna na bochecha, durante aproximadamente 15 segundos, girando-o de forma que toda sua superfície entre em contato com as células. Deve ser coletado um suabe de cada bochecha, os quais serão secos e acondicionados individualmente em envelopes de papel ou porta-suabes, devidamente identificados e lacrados. Preservar a amostra à temperatura ambiente, protegida de luz, calor e da umidade. Com a alteração da Lei de Execução Penal pela Lei no 15.295/2025, a coleta de DNA de condenados não é mais exclusiva de Perito Criminal Oficial. A lei permite que a coleta seja feita diretamente na unidade prisional por profissional da Divisão de Saúde, observada a cadeia de custódia.
Figura 81 - Coleta de células de mucosa oral com suabe
Devem ser evitados outros materiais biológicos como referência, tais como cabelos e células descamativas da pele, pois estes contêm quantidades muito pequenas de DNA, podendo em certos casos inviabilizar o exame. As amostras de referência devem ser coletadas preferencialmente da própria pessoa com a qual se quer comparar o vestígio. Na ausência desta (em caso de pessoas desaparecidas, por exemplo), é possível efetuar a comparação com parentes biológicos. Os parentes preferenciais são os pais biológicos. Na ausência do pai, podem ser coletadas amostras dos avós paternos e, na ausência da mãe, dos avós maternos. Na ausência de ambos os pais, poderão ser utilizadas amostras do cônjuge e de pelo menos dois filhos biológicos. Para alternativas de parentesco, deve-se consultar os peritos responsáveis pelos exames.
15.2 Embalagem e envio das amostras questionadas e
de referência para exame de DNA O envio dos vestígios para análise no laboratório seró feito sempre que constituir um caso fechado, isto é, quando os vestígios forem acompanhados das amostras das referências necessárias, e deverá seguir o recomendado na IT 029/2016 — DITEC/PF, inclusive quanto à forma de embalagem. Os apêndices da Instrução contêm modelos de etiquetas para identificar materiais que devem ser mantidos refrigerados e congelados.
IMPORTANTE E fundamental que as amostras questionadas e de referência sejam acondicionadas para envio de forma que não entrem em contato, em hipótese alguma. Considerando a imprevisibilidade das condições de transporte, é recomendável que sejam enviadas em embalagens separadas.
Dúvidas quanto à coleta, acondicionamento, preservação e envio de amostras para exames de DNA podem ser esclarecidas ionto ao Serviço de Perícias de Genética Forense — SEPGEF.
15.3 Particularidades de coleta e preservação de amostras
biológicas para análises toxicológicas As análises toxicológicas podem ser divididas, basicamente, em dois tipos: ante-mortem e post-mortem. No primeiro caso, se trabalha com amostras de urina, sangue elou conteúdo estomacal. Jó na análise post-mortem se prefere trabalhar com amostras de sangue femural, da subclávia e/0U cardíaco, fígado, conteúdo estomacal e urina, quando presente. Neste último caso, não se descartam amostras de outros fluidos e tecidos, quando da ausência daqueles de preferência. Em todo caso, cabe mencionar que, em algumas ocasiões particulares, os rins têm sido usados devido às elevadas concentrações de metais; o baço devido à presença de monóxido de carbono e cianeto ligados à hemoglobina; e o cérebro por ser um órgão isolado que normalmente não é afetado em traumas. Na bile, embora sua utilidade seja limitada, algumas drogas (benzodiazepínicos, colchinina e buprenorfina) podem ser encontradas em concentrações até 1 000 vezes maiores que no sangue.
As substâncias químicas analisadas em toxicologia forense podem ser divididas em seis grupos principais: gases; substâncias voláteis; drogas; metais; pesticidas; e ânions. Destaca-se que existem outras substâncias nocivas, entre elas, venenos de animais peçonhentos cuia classificação não foi relacionada entre os grupos anteriores.
15.3.1 Coleta de amostras biológicas de casos ante-mortem
A forma de coleta deve ser adequada ao tipo de amostra biológica selecio nado: Urina (é a matriz biológica de preferência para análise): a coleta deve ser realizada em dois frascos plásticos (Ae B) limpos, secos, inquebráveis e apropriados para tal fim, contendo boca estreita .com diâmetro menor que 5 cm) e tampa de rosca com lacre (anti-vazamento). O volume de material do frasco A deve ser de, no mínimo, 60 ml (sessenta mililitros), e do frasco B de, no mínimo, 40 ml (quarenta mililitros). As amostras deverão ser lacradas individualmente e identificadas com etiqueta contendo o nome do doador, a data e hora da coleta, lugar da coleta e o nome/rubrica do coletor que monitorou a coleta do material. Recomenda-se que as amostras sejam mantidas protegidas da luz e que sejam armazenadas e transportadas em temperaturas entre 40C e 80C. Sangue total: devem ser coletados quatro (4) frascos contendo entre 7 ml (sete mililitros) e 14ml (quatorze mililitros) de sangue total, dos quais, dois (2) frascos contendo NaF (tampa cinza), um (1) contendo EDTA (tampa púrpura) e um (1) para coagulação (tampa vermelha). Os tubos de coleta de sangue não devem possuir gel separador, pois está demonstrado que ele adsorve certas drogas. Os tubos devem ser homogeneizados após a coleta e identificados com etiqueta contendo o nome do doador, a data e hora da coleta, lugar da coleta e o nome/ rubrica do coletor que a efetuou. As amostras de sangue devem ser separadas das amostras de urina, mantidas protegidas da luz e não devem ser congeladas para evitar hemólise do material. Quando armazenadas ou transportadas, as amostras devem ser mantidas entre 4 e 8 oc.
15.3.2 Coleta de amostras biológicas de casos post-mortem
As amostras de sangue e urina devem ser coletadas conforme o procedimento anterior. No caso de vísceras, recomenda-se a coleta de 25 g (vinte e cinco gramas) de material em frascos plásticos limpos, secos, inquebráveis e apropriados para tal fim, contendo boca estreita .com diâmetro menor que 5 cm) e tampa de rosca com lacre (anti-vazamento). As amostras deverão ser lacradas individualmente e identificadas com etiqueta contendo o nome do doador, a data e hora da coleta, lugar da coleta e o nome/rubrica do coletor que monitorou a coleta do material. As amostras devem ser mantidas protegidas da luz e armazenadas e transportadas em temperaturas entre 4 e 8 oc.