Capítulo 21 - O laudo pericial de local de crime (Completo) - LOC - Locais de Crime e suas Interfaces
LOC - Locais de Crime e suas Interfaces Material Completo
Capítulo 21 - O laudo pericial de local de crime
Texto integral da apostila, estruturado para leitura
Índice
1 Instrução normativa no 176-DG/PF, de 25 de agosto de 2020 Institui a Comissão Permanente de Identificação de Vítimas de Desastres CPDVI da Polícia Federal e disciplina o acionamento e a resposta em DVI no âmbito da Polícia Federal.
1.1 Introdução O laudo pericial é a peça escrita que representa o relatório dos exames. E o documento no qual os peritos expõem todo o roteiro dos trabalhos, descrevem as técnicas e métodos científicos empregados, consignam tudo o que observam, emitem a conclusão e, para o caso dos exames em locais de crime, propõem a dinâmica dos fatos com base nos vestígios encontrados na cena do crime. O laudo pericial deverá ser elaborado pelos peritos que realizaram os exames periciais. O art. 160 do CPP (Código de Processo Penal) regulamenta: (...) os peritos elaborarão o laudo pericial, onde descreverão minuciosamente o que examinarem, e responderão aos quesitos formulados.
O art. 20 da Portaria DITEC/PF NO 1 . 1 92/2022 define laudo como sendo: (. .. ) documento científico, necessariamente emitido sempre que houver qualquer relação com a apreciação de vestígios, no qual os peritos criminais federais expõem, de forma circunstanciada, as observações e os exames que fizeram para atender, ainda que parcialmente, às questões formuladas e, se necessário, registram outras observações julgadas úteis;
Conforme o art. 1 78 do CPP:
No caso do ad. 159, o exame será requisitado pela autoridade policial ao diretor da repartição, juntando-se ao processo o laudo assinado pelos peritos. Isso significa que os exames periciais são realizados mediante requisição da autoridade, que poderá ser policial, judiciária ou do ministério público. No sistema nacional, que confere duas fases distintas na persecução penal, as perícias são quase sempre realizadas na fase do inquérito policial, muitas vezes até mesmo antes de sua instauração.
No âmbito da Polícia Federal, "o diretor da repartição" é o chefe do Setec, nas Superintendências Regionais, ou o chefe do Nutec, nas Delegacias. Os exames realizados pelo Instituto Nacional de Criminalística são requisitados ao seu diretor, diretamente, ou são encaminhados pelos chefes mencionados. Em razão do risco de desaparecerem os vestígios, o Código de Processo Penal permite que o exame de corpo de delito possa ser realizado em qualquer dia e a qualquer hora, ou seja, inclusive aos sábados, domingos, feriados e à noite (art. 1 61 , CPP). Esta autorização legal é muito importante porque quanto mais próxima da ocorrência do fato for a realização da perícia, maior seró a possibilidade de SUCeSSO da diligência.
O prazo para a elaboração do laudo pericial é de dez dias, podendo ser prorrogado, em casos excepcionais, a requerimento dos peritos (art. 1 60, parógrafo único, CPP).
O código não estabelece um limite para a prorrogação do prazo de apresentação do laudo, certamente, por se tratar de matéria técnica, que deve ser apreciada pelos peritos. Mas o pedido de prorrogação de prazo deve ser fundamentado e os peritos não podem retardar indevidamente o andamento dos procedimentos. 2 Estrutura de um laudo de local Embora o perito deva ter liberdade com relação ao conteúdo do laudo, é importante que esse documento tenha uma estrutura mínima que permita a apresentação clara das informações que se pretende transmitir. Para a maioria dos doutrinadores, o laudo pericial deve ser elaborado com, no mínimo, as seguintes partes: um preâmbulo (número, título, nome dos peritos e informações sobre a requisição); exposição e discussão (narração do que foi examinado, condições de realização dos exames, histórico, técnicas utilizadas e justificativas das conclusões) e uma conclusão objetiva e sintética. Na Polícia Federal, o art. 24 da Portaria DITEC/PF NO 1 . 1 92/2022, que dispõe sobre a padronização do formato, da diagramação e da estrutura de documentos científicos no âmbito do Sistema Nacional de Criminalística, estabelece os tópicos do laudo da seguinte forma:
No parágrafo 10, os obrigatórios:
l. Preâmbulo;
II. Objeto (ou: material, veículo, local ou outro);
III.Obietivo;
IV. Exame; e V. Conclusão (ou: respostas aos quesitos).
No parágrafo 20, os facultativos:
VI. Resumo;
VII. Sumário (laudo com mais de 30 páginas ou se a complexidade do documento assim o exigir);
VIII. Histórico.
A portaria define ainda que o item exame pode ser subdividido, por exemplo, em análise ou método, e resultado.
2.1 Preâmbulo A numeração dos laudos é sequencial, é comum a todas as áreas de perícia e a todas as unidades de criminalística e se reinicia no primeiro dia de cada ano. LAUDO NO 1 85/2026-SETEC/SR/PF/MT A Portaria INC/DITEC NO 01 9/201 0 dispõe sobre o título único e o subtítulo definido para cada área de perícia, conforme exemplo a seguir, aplicável à área de local de crime.
LAUDO DE PERíCIA CRIMINAL FEDERAL (EXAME DE LOCAL) O preâmbulo, propriamente dito, tem seu texto definido pela Portaria DITEC/ PF NO 1 . 1 81 / 2022, conforme exemplo a seguir, aplicável aos setores técnicos-científicos.
Em 19 de setembro de 2026, designado pelo Chefe do SETOR TÉCNICO- CIENTÍFICO da Superintendência Regional de Polícia Federal no Estado do Mato Grosso, o Perito Criminal Federal FULANO DE TAL elaborou o presente Laudo de Perícia Criminal Federal, no interesse do IPL 2025.01 3458 SR/PF/MT, a fim de atender ao contido no Ofício NO 1 7, de 20/08/2026, registrado no ePol sob o no em 20/08/2026, e registrado no SISCRIM sob o no. 379/2026 SETEC/SR/PF/MT, em 22/08/2026, descrevendo com verdade e com todas as circunstâncias tudo quanto possa interessar à Justiça e respondendo aos quesitos formulados, abaixo transcritos:
2.2 Histórico O histórico deve apresentar as informações a respeito da ocorrência e providências iniciais adotadas, tais como:
Meio pelo qual a solicitação de perícia foi efetuada (exemplo: telefone, ofício etc.);
Nome e matrícula dos integrantes da equipe policial;
Horário de deslocamento e o de chegada ao local e meio utilizado; Dados das equipes policiais que, porventura, preservavam o local; A data e hora da realização dos exames; e O endereço, coordenadas geográficas, rotas e/0U outras referências do local.
Questão de grande relevância é a respeito do isolamento e preservação do local. O art. 1 1 da Instrução Técnica DITEC/DPF NO 20/201 3 dispõe que: Art. I l. O perito criminal federal supervisor, quando da elaboração do respectivo laudo pericial, deverá relatar as alterações do estado das coisas e discutir suas consequências para a apuração da dinâmica dos fatos.
Parágrafo único. As condições de isolamento e preservação do local devem ser documentadas por meio de fotografias e/ ou filmagens.
E na seção histórico que se registrará, também, qualquer outro fato relevante, como, por exemplo, os motivos de possíveis interrupções dos trabalhos ou fatores que tenham prejudicado o andamento da perícia.
Consigna-se também quais as providências tomadas após o encerramento dos trabalhos e entrega da responsabilidade do local à autoridade responsável. 2.3 Objetivo dos exames Nessa seção, devem ser descritas as finalidades dos exames realizados, que devem estar alinhadas com o tipo de solicitação ou com os quesitos apresentados. Caso a solicitação de perícia não especifique o objetivo dos exames ou não possua quesitos previamente formulados, é importante que os peritos descrevam quais são os objetivos buscados durante a realização do trabalho pericial. 2.4 Exames De acordo com Velho, Costa e Damasceno (2023), esse é um dos principais capítulos do laudo. Nessa seção, estarão contidos todos os elementos que darão suporte à análise e interpretação dos vestígios, ao estabelecimento da dinâmica da prática delituosa e à emissão da conclusão. Para isso, deve ser realizada a caracterização minuciosa do local periciado e dos vestígios constatados. E nessa seção, também, que são descritas as metodologias e técnicas empregadas, bem como os exames complementares realizados e os resultados encontrados. Um ponto de grande relevância refere-se às ilustrações do laudo. Velho, Costa e Damasceno (2023) esclarecem que "por ser um documento essencialmente técnico e muitas vezes apresentar situações de difícil descrição, é importante que se recorra a diversos tipos de ilustrações, desenhos, gráficos ou esquemas para ampliar o potencial de comunicação e entendimento por parte dos selJS desti natá rios".
Observa-se que o art. 1 69 do CPP dispõe que os peritos "poderão instruir setJS laudos com fotografias, desenhos ou esquemas elucidativos". No entanto, é salutar que, considerando o grande número de tecnologias disponíveis nos dias de hoje, esse recurso seja amplamente utilizado nos laudos. Para melhor organização da seção, ela pode ser dividida em subseções, que irão variar de acordo com cada tipo de perícia. A subdivisão que se segue e o conteúdo das seções foram adaptados da proposta por Velho, Costa e Damasceno (2023), ressaltando-se que podem variar de acordo com as características específicas de cada local.
2.4.1 Local No laudo, o perito deverá documentar detalhadamente o local examinado. Essa documentação consiste em descrever todas as características relacionadas ao local, desde a localização e acesso, contexto do ambiente em que estó inserido e SCJas características externas e internas, no caso de edificações. E nessa seção que são recomendados o uso de imagens de satélite, mapas e croquis, além das fotos, de modo a permitir ao leitor do laudo a visualização e pleno entendimento do local.
2.4.2 Sistemas de segurança Em algumas situações, o local de crime pode apresentar sistemas de segurança, tais como: câmeras de vigilância, sistemas de alarme, sensores de presença, sistemas de trancamento eletrônico, sistemas de retardo etc. Nesses casos, deve-se elencar e descrever os elementos de segurança presentes, consignando se estavam íntegros, ligados e apresentando funcionamento normal, além de se caracterizar danos ou sinais de violação, se houver. No caso de sistemas de vigilância, deve-se incluir, no laudo, a descrição, a localização, o posicionamento e a área de cobertura das câmeras de vídeo, além de se proceder à coleta das imagens que porventura estiverem armazenadas. Cabe ressaltar que, embora muitas vezes não haja câmeras de vídeo especificamente no local do fato, pode haver nas SUas adjacências, o que torna indispensável a realização desse procedimento, quando as imagens armazenadas se mostrarem de interesse pericial.
Alternativamente, a análise do conteúdo dos sistemas de vigilância pode ser tratada na seção "VESTIGIOS", uma vez que é bastante correlacionada aos vestígios da ação criminosa.
2.4.3 Vestígios A descrição dos vestígios pode ser apresentada juntamente com a descrição do local ou, a critério do perito, em um item específico.
Os vestígios constatados devem ser detalhadamente caracterizados e individualizados por meio de descrição, fotografias e posicionamento no croqui. Essa etapa de documentação e vinculação do vestígio ao local é importante para que se garanta sua idoneidade e se assegure a sua valorização no contexto das provas periciais produzidas. Visa transmitir a certeza da constatação desses vestígios na cena do crime e a sua consequente vinculação àquele fato delituoso, evitando-se, com isso, que surjam especulações que possam comprometer o laudo pericial e, consequentemente, a apuração de uma determinada infração penal. Uma atenção especial deve ser dada à caracterização de tudo aquilo que serviu como instrumento ou meio empregado na prática do crime, como, por exemplo: arma de fogo, chave falsa, veneno, objetos diversos etc. Observa-se o disposto no art. 1 75 do CPP:
Serão sujeitos a exame os instrumentos empregados para a prática da infração, a fim de se lhes verificar a natureza e a eficiência.
2.4.4 Exames complementares Em algumas situações, os vestígios do local terão que ser submetidos a exames complementares, que poderão ser realizados pelo próprio perito de local ou, dependendo da especificidade, por setores especializados do instituto de criminalística a que ele estiver vinculado ou mesmo em parceria com outras instituições. Existem vários exemplos, como: exames balísticos, laboratoriais, de DNA, toxicológicos, exame necroscópico etc. Os resultados dos diversos tipos de exames específicos realizados deverão retornar aos peritos que processaram o local, a fim de que eles possam ter o maior número de informações técnicas que permitam a contextualização e análise final dos vestígios no seu mais amplo conjunto, visando à obtenção de elementos que atendam adequadamente à finalidade do laudo pericial.
Portanto, os resultados de todos os exames realizados devem ser citados, discutidos e explorados no laudo, contextualizando-os e relacionando-os com os achados durante o levantamento de local. Quando for o caso, o perito pode anexar, ao laudo de local, os laudos complementares.
2.4.5 Considerações Técnico-Periciais No laudo pericial, muitas vezes, são explorados assuntos técnicos e científicos de forma mais aprofundada. Nem sempre esse conteúdo se encaixa adequadamente no corpo do laudo, em seções anteriores. Nesses casos, sempre que for necessário, deve-se inserir um tópico à parte para se tratar e discutir de forma mais abrangente tais assuntos de cunho técnico.
Outrossim, nesse tópico, conteúdos técnicos e científicos devem ser explorados e esclarecidos de forma a facilitar o entendimento dos destinatários do laudo pericial. Assim, sempre que necessário à melhor compreensão das inúmeras informações disponibilizadas no corpo do laudo, os peritos devem adicionar esse item. 2.4.6 Análise e Interpretação dos Vestígios Após a realização de todas as descrições necessárias e a apresentação dos exames realizados, com os setJS respectivos resultados, o perito deve estabelecer uma correlação entre os vestígios observados durante o exame de local e o fato que deu enseio à realização da perícia, que vem especificado no objetivo dos exames.
E nesse item que o perito, por exemplo, afirma se um determinado instrumento era eficiente ou não para produzir uma lesão encontrada no cadáver ou um dano observado em determinado objeto.
Deve-se ter em mente que a interpretação deve ser feita de maneira global, considerando toda a cena de crime.
2.4.7 Dinâmica do Evento Após todas as análises realizadas, os peritos deverão contextualizar e estabelecer uma correlação entre as informações obtidas durante o levantamento de local e os resultados dos exames complementares, a fim de que possam formar a sua convicção sobre como ocorreu determinado delito e assim estabelecer uma dinâmica dos fatos.
A apresentação da dinâmica dos fatos deve ser uma preocupação dos peritos durante a confecção dos laudos de local, pois, conforme mencionado anteriormente, ela corresponde a um dos principais objetivos do laudo pericial. O Código de Processo Penal traz em alguns de setJS artigos a importância do estabelecimento da dinâmica em algumas situações, como nos artigos 1 71 e 173. Art. 7 77 — Nos crimes cometidos com destruição ou rompimento de obstáculo a subtração da coisa, ou por meio de escalada, os peritos, além de descrever os vestígios, indicarão com que instrumentos, por que meios e em que época presumem ter sido o fato praticado.
Art. 7 73 — No caso de incêndio, os peritos verificarão a CCIIJSa e o lugar em que houver começado, o perigo que dele tiver resultado para a vida ou para o patrimônio alheio, a extensão do dano e o seu valor e as demais circunstâncias que interessarem à elucidação do fato.
2.5 Conclusão e Respostas aos Quesitos A conclusão deve ser clara e objetiva e deve ser representada no capítulo "Conclusão", juntamente, quando for o caso, com as respostas aos quesitos que porventura tenham sido previamente formulados.
Em alguns casos, os peritos não conseguem reunir informações suficientes, mesmo após todas as análises realizadas, que os permitam chegar a um diagnóstico conclusivo.
Nessas situações, deverá constar no laudo que os peritos ficam impossibilitados de apresentar uma conclusão categórica e fundamentada e quais os motivos que levaram a isso, como: escassez de vestígios, falta de preservação, dentre outros. Dependendo dos resultados obtidos, pode-se também apresentar uma conclusão parcial, na qual os peritos terão condições de excluir algumas possibilidades e hipóteses e, com isso, delimitarem o trabalho da investigação e, posteriormente, o da justiça.
2.6 Anexos Embora não seja propriamente uma seção do laudo, o art. 20 da Portaria DITEC/PF NO 1 . 1 92/2022 permite a inclusão de anexo, definido como: (...) elemento pós-textual, não elaborado pelo autor (...) que serve de fundamentação, comprovação, esclarecimento, complementação, confirmação e ilustração das ideias apresentadas no texto e que são importantes para sua compreensão' Assim, sempre que necessário à complementação do laudo pericial, podem ser anexados outros documentos de forma a esclarecer, a documentar, a provar ou corroborar as ideias apresentadas.
São exemplos de anexos utilizados em exames de local: projetos, mapas, fluxogramas, descrições de equipamentos, técnicas e/ou processos, mídias com vídeos de CFTV, laudos e relatórios relativos a exames complementares, entre outros.
Referências AUSTRALIAN FEDERAL POLICE. AUSTRALIAN BOMB DATA CENTER. Bombs: Defusing the Threat. Camberra. AU. 3. ed., 1993.
BEEBE, N. J. , CLARK, J. G. AHierarchical, Obiectives-Based Framework for the Digital Investigations Process, EUA: Digital Forensics Research Workshop (DFRWS), Baltimore, Maryland, August 2004 L. E. L. Cursod0BunderskriminaIant Federal da Alemanha) - Prevenção e Minimização de Riscos no Manuseio com Explosivos. Brasília: ANP (Academia Nacional de Polícia), 1992.
BELTRÃO FILHO, PM.; BEZERRA NETO, A L.; DE MELLO, G. S.; FRANCO, A. L. B.; GONÇALVES, F. A. C.; GURGEL, L. E. L.; SAIKALI, R. H. Curso de Atualização em Bombas e Explosivos. Brasília: ANP (Academia Nacional de Polícia), 2003. BUTLER, J.M. Forensic DNA Vping. New York: Academic Press, 2001. CASE Y, Eoghan. Digital Evidence and Computer Crime - ForensicScience, Com- puters and the Internet, Reino Unido-GB: Elsevier Academic Press, 2004. CONSELHO NACIONAL DE PESQUISA. A avaliação do DNA como prova forense. [S.l.]: FUNPEC RP2001.
DEPARTAMENTO DE POLíCIA FEDERAL. Instrução Técnica 002/2005 - GAB/ DITEC/DPF. Brasília: Boletim de Serviço no 21 8 de 1 7/1 1/2005. DEPARTAMENTO DE POLíCIA FEDERAL. Instrução Normativa 014/2005-DG/ DPF, Brasília: Boletim de Serviço no 1 24, julho, 2005 DEPARTAMENTO DE POLíCIA FEDERAL. Instrução Técnica 089/2004-GAB/ Dl- TEC/DPF, Brasília: Boletim de Serviço no 200, maio, 2004 DOJ, Department of Justice. Eletronic Crime Scene Investigation: A GUide for First Responders, EUA: NIJ Cuide, julho, 2001 DOJ, Department of Justice. Forensic Examination of Digital Evidence:A Cuide for Law Enforcement, EUA: NIJ GUide, abril, 2004 FBI, FEDERAL BUREAU OF INVESTIGATION, Evidence Examinations, EUA Handbook of Forensic Services, URL: <http://www.fbi.gov/hq/lab/handbook> , 2003.
FEDERAL BUREAU OF INVESTIGATION. Handbook of Forensic Services. Disponível em hitp://www.fbi.gov/hq/lab/handbook/forensics.pdf. Acesso em 31/01/07.
FEDERAL BUREAU OF INVESTIGATION. Handbook of forensic services: revised 2003. Disponível em: <http://www.fbi.gov.br/hq/lab/handbook/forensics.pdf>. Acesso em 29 nov. 2004.
FTK, Forensics bolkit. User Guide. Oren, Utah: AccessData, 2003. HENDRIKSEN, Eldon S.; BREDA, Michael F. Van. Teoria da contabilidade. Tradução da 5a edição americana da obra Accounting Theory por Antonio Zoratto Sanvicente. São Paulo: Atlas, 1999.
IOCE, International Organization on Computer Evidence, Guidelines for best practice in the forensic examination of digital technology, EUA: Best Practice Cuide VI .O, maio, 2002.
IUDíClBUS, Sérgio de. Eoria da contabilidade. São Paulo: Atlas, 2000. IUDíClBUS,. et al. Manual de contabilidade das sociedades por ações. São Paulo: Atlas, 2000.
LEE, H. C. Colection and preservation of DNA evidence. Disponível em: <http://www. promega.com/geneticidproc/ussymp7+rpc/0704.html>. Acesso em: 1 5 iol 2004. LEE, C.H. LADD, C. Preserva ion and Collection of Biological Evidence. Croatian Medical Journal, p 225-228, 2001.
MAIA, F. A. S.; PAULA, K. A. A. Análise estatística aplicada à identificação humana na área forense. 2004. Disponível em: < http://www.biologia.bio.br/curso/curso. htm>. Acesso em: 15 jul. 2004.
MANUAL de produtos químicos. Disponível em: <http://www.cetesb.sp.gov. br/ Emergencia/ produtosg tecnico.pdf>. Acesso em: 29 nov 2004. MERCK index. Whitehouse Station: Merck, 2000. 3 v.
MOTA, Marília Resende. Documentos e Segurança. ES: Edições Jurídicas, 2001 .
NATIONAL I NSTITUTE OF JUSTICE. What Every Law Enforcement OfficerShould Know ab0Ut DNA Evidence. Disponível em: http://dna.gov/training/letraining/. Acesso em 31/01/07.
NHTC, National Hi-kch Crime Unit. Good Practice GUide for Computer based Electronic Evidence, Londres: ACPO Guide, 2004 RABELO, Eraldo. Curso de Criminalística. Porto Alegre: Ed. Sagra Luzzato, 1996 ROSSETTI, José Paschoal. Introdução à Economia. São Paulo: Atlas, 1977. SERVIÇO DE PERíCIAS EM LABORATÓRIO E BALíSTICA. Manual de utilização de kit de identificação preliminar de drogas, precursores e insumos químicos. SILVA, L. A. F; PASSOS, N. S. DNAforense: coleta de amostras biológicas em locais de crime para estudo do DNA. [S.l.]. Alagoas: UFAL, 2002.
SWGDE; IOCE. Digital Evidence: Standards and Principles. In Forensics Science Communications, USA:[S.I.], v. 2, n. 2, abril, 2000.
TOCHETTO, Domingos et al. Tratado de perícias criminalísticas. Porto Alegre: Sagra Luzzato, 1999.
UNITED STATES DEPARTMENT OF JUSTICE. The FBI DNA A Review of Protocol and Practice Vulnerabilities. Disponível em: http://www.usdoi.gov/oig/ special/0405/index.htm. Acesso em 31 /01 /07 BRASIL. Manual de Identificação de Vítimas de Desastres. Brasília: Ministério da Justiça, Departamento de Polícia Federal, 2012.
CRUZ VERMELHA INTERNACIONAL. Management of Dead Bodies after Disasters: a field manual forfirst responders. Geneva: IFRC; Washington: PAHO; Geneva: WHO, 2006.
INTERPOL. Disaster Victim Identification Guide (DVI Cuide). Lyon: INTERPOL, 2023. Disponível em: <https://www.interpol.int/How-we-work/Forensics/Disaster-Victim-ldentification-DVl>.
INTERPOL. DisasterVictim Recovery Form. Disponível em: <https://www.interpol. int/How-we-work/Forensics/Disaster-Victim- Identification-DVl >. JENSEN, R. A. Mass Fatality and Casualty Incidents: a field guide. Boca Raton: CRC Press, 1999.
MACHADO, Carlos Eduardo Palhares; COSTA, K. A.; VIDAL, M. M.; BEZERRA, T. P. A perícia em locais de desastres em massa. In: Locais de Crime: dos vestígios à dinâmica criminosa. São Paulo: Millennium Editora, 2013. FERREIRA, Renata Cristina Grangeiro; MACHADO, Carlos Eduardo Palhares; DEITOS, Alexandre Raphael. Identificação de vítimas de desastres e antropologia forense. In: Tratado de Antropologia Forense: fundamentos e metodologias aplicadas à prática pericial. Campinas: Millennium Editora, 2022, p. 723—748. ORTIZ, Adrielly Garcia; FRANCO, Ademir; FURTADO, Frederico Mamede Santos; MACHADO, Carlos Eduardo Palhares; DEITOS, Alexandre Raphael. Identificação de vítimas de desastres. In: Odontologia Legal: doutrina e prática pericial. 1 . ed. Campinas: Millennium Editora, 2024, p. 445—462.