
2.9  CADEIA DE CUSTÓDIA DE ELEMENTOS DE INTERESSE 
EM FORMATO DIGITAL
A IN nº 299/2025-DG/PF, publicada pela Polícia Federal em 24 de fevereiro de 
2025, estabelece diretrizes específicas para acadeia de custódia de dados digitais 
utilizados em investigações criminais. Complementando a IN nº 297/2024, que 
trata de procedimentos gerais de cadeia de custódia no âmbito da Polícia Federal, 
esta norma foca na preservação da integridade, autenticidade e rastreabilidadede 
informações digitais, independentemente de estarem vinculadas a suportes físicos. 
A regulamentação é fruto do trabalho colaborativo de diversas diretorias da PF e 
visa garantir que os dados digitais coletados em investigações sejam juridicamente 
válidos e tecnicamente confiáveis.
A cadeia de custódia dos elementos de interesse em formato digital visa 
documentar o trajeto desse tipo de elemento de interesse processual, perpassando 
pela coleta, arrecadação ou apreensão até a sua destinação final, assegurando 
a rastreabilidade, a integridade e a proteção contra manipulações indevidas. 
Estabelece, desta maneira, o propósito central da cadeia de custódia digital: 
garantir que todo o percurso do dado — desde sua obtenção até o destino final 
— seja documentado e protegido. A ênfase na rastreabilidade e integridade é 
crucial para que a prova digital seja aceita judicialmente, especialmente em casos 
em que a manipulação pode ocorrer de forma imperceptível.
Cabe salientar que à IN n° 299/2025-DG/PF, aplica-se subsidiariamente a 
IN DG/PF nº 297, de 25 de novembro de 2024, no que lhe for compatível. Isso 
promove harmonização normativa e evita lacunas procedimentais, especialmente 
em casos híbridos (elementos físicos com dados digitais).
Considera-se elemento de interesse em formato digital todo dado digital, 
com ou sem suporte físico, em formato final binário, que tenha sido arrecadado, 
apreendido, coletado, derivado ou amostrado, apresentado ou obtido no interesse 
da investigação policial. Essa definição é abrangente e cobre qualquer tipo de dado 
digital relevante para a investigação, independentemente de estar armazenado 
em um dispositivo físico ou em ambiente virtual. A referência ao formato binário 
reforça o caráter técnico da prova digital.
Os elementos de interesse em formato digital podem ser representados por 
qualquer tipo de arquivo, documento, mídia ou dado armazenado em meio 
eletrônico e acessível por dispositivos digitais, como computadores e smartphones, 
entre outros. Dessa forma, amplia-se a compreensão do que pode ser conside­
-rado elemento digital, incluindo arquivos, mídias e dados acessíveis por diversos 
dispositivos. Isso é essencial para abranger a diversidade de fontes digitais em 
investigações modernas.

44
São considerados suportes físicos de elementos de interesse em formato digital 
os celulares, smartphones, tablets, discos rígidos, discos SSD, pendrives, cartões 
de memória, CDs, DVDs, Blu-rays, fitas magnéticas, bem como outros dispositivos 
que possam ser utilizados para armazenamento de dados digitais. Ao listar os 
principais dispositivos que armazenam dados digitais, incluindo mídias antigas 
(como CDs e fitas magnéticas), mostra-se a preocupação com investigações que 
envolvam acervos históricos ou equipamentos obsoletos.
Por sua vez, elemento de interesse em formato digital sem suporte físico 
é aquele obtido diretamente da Internet, de ambiente de nuvem, de redes de 
computadores ou de outros espaços cibernéticos. A IN reconhece a existência de 
dados digitais que não estão vinculados a dispositivos físicos, como informações 
em servidores remotos ou sistemas online. Isso é especialmente relevante em 
investigações de crimes cibernéticos, nas quais a prova pode estar distribuída em 
múltiplos ambientes virtuais.
2.9.1 DOS ELEMENTOS DE INTERESSE EM FORMATO DIGITAL 
OBTIDOS EM LOCAL DE CRIME
Os elementos de interesse em formato digital coletados, arrecadados ou 
apreendidos em locais de crime deverão ser preservados prioritariamente em 
sua forma e suporte originais. Objetiva-se, assim, a preservação na origem, ou 
seja, manter o dado digital exatamente como foi encontrado, tanto em conteúdo 
quanto no dispositivo onde está armazenado. Isso é essencial para garantir a 
autenticidade e evitar alegações de manipulação ou adulteração. Os elementos 
de interesse em formato digital devem ser coletados, arrecadados ou apreendidos 
preferencialmente de forma a preservar seu conteúdo, estrutura de arquivo e meta­
-dados. A preservação dos metadados (como data de criação, autor, localização 
etc.) é tão importante quanto o conteúdo em si, pois eles podem ser decisivos 
na reconstrução da dinâmica dos fatos. A estrutura do arquivo também deve ser 
mantida para garantir a legibilidade e integridade da prova.
Caso seja necessária a transferência dos elementos de interesse em formato 
digital para outro suporte, a integridade dos dados e metadados deve ser man­
-tida, considerando-se os recursos e restrições disponíveis, e registrando-se as 
especificações técnicas do suporte original, de modo a indicar sua unicidade. O 
procedimento mais apropriado para assegurar a integridade de um dado digital 
é o cálculo e registro de seu hash, razão pela qual ele deve ser realizado sempre 
que as circunstâncias permitirem.
Quando não for possível manter o suporte original (por exemplo, por risco 
físico ou necessidade técnica), a transferência deve ser feita com registro técnico 

45
detalhado. Isso inclui informações como modelo do dispositivo, número de 
série, sistema de arquivos, entre outros, para garantir que o novo suporte seja 
reconhecido como uma cópia fiel.
O manuseio dos suportes e elementos de interesse em formato digital no local 
do crime deve ser minimizado, restringindo-se a ações necessárias para evitar a 
perda de dados ou garantir a segurança do ambiente, reforçando as diretrizes de 
intervenção mínima, evitando manipulações desnecessárias que possam compro­
-meter a prova. A atuação deve ser técnica e cautelosa, priorizando a preservação 
da integridade e a segurança, especialmente em ambientes instáveis ou com risco 
de perda de dados (como dispositivos ligados ou em rede).
2.9.2 DOS ELEMENTOS DE INTERESSE EM FORMATO DIGITAL 
OBTIDOS EM CUMPRIMENTO DE MEDIDAS CAUTELARES E 
DILIGÊNCIAS POLICIAIS
Nos casos de cumprimento de medidas cautelares ou outras diligências 
policiais, a arrecadação de suportes e elementos de interesse em formato digital 
deverá ser registrada detalhadamente, identificando o contexto e os responsáveis 
pela custódia inicial. Reforça-se, assim, a importância de documentação minu­
-ciosadurante diligências, especialmente em medidas cautelares como buscas 
e apreensões. Registrar o local onde foi arrecadado, identificar o contexto e os 
responsáveis pela custódia inicial são medidas essenciais para garantir a rastre­
-abilidade e a legalidade da prova digital.
Uma vez autorizado judicialmente ou pelo detentor do suporte, é facultada a 
análise in loco ou antes da realização de cópia, espelhamento ou extração dos 
dados dos dispositivos que possam conter elementos de interesse em formato 
digital, tendo por objetivo evitar apreensões desnecessárias e não molestar os seus 
detentores mais do que o indispensável para o êxito da diligência. Busca-se, assim, 
equilibrar a efetividade da investigação com o respeito aos direitos individuais, 
evitando apreensões excessivas.
A análise prévia pode permitir identificar rapidamente se o conteúdo é relevante, 
poupando tempo e recursos. Excepcionalmente, antes da cópia, espelhamento ou 
extração, é facultada análise prévia dos elementos de interesse em formato digital 
após sua apreensão, desde que de forma documentada, justificada e mediante 
autorização judicial específica ou consentimento do detentor do suporte. A exceção 
é bem delimitada, exigindo justificativa formal e autorização específica, o que 
protege contra abusos e garante a legalidade da prova obtida. As análises dos 
dados digitais mencionadas acima devem ser documentadas com descrição das 
técnicas empregadas e os resultados obtidos, conforme preconiza o art. 21 da IN 

46
n° 299/2025-DG/PF bem como, adotar medidas possíveis para a preservação 
da integridade dos elementos de interesse em formato digital.
Os procedimentos de obtenção de dados digitais sem suporte físico
observarão os seguintes requisitos:
I.	 prévia autorização judicial ou do titular do direito, quando for o caso; 
e Garante que a coleta de dados em ambientes virtuais (como nuvem 
ou redes) respeite os direitos fundamentais, como a privacidade e a 
inviolabilidade de
comunicações.
II.	documentação detalhada, mediante informação de polícia judiciária 
ou documento técnico-científico, contendo, ao menos:
a)	a data e local da execução do procedimento (essencial para 
contextualizar a diligência e garantir rastreabilidade);
b)	o número hash dos arquivos preservados (o hash é uma assi-
natura digital única que comprova a integridade do arquivo, 
sendo indispensável para a preservação da cadeia de custódia); 
e
c)	a identificação do dispositivo de armazenamento dos dados 
(permite vincular o dado ao ambiente técnico onde foi armazenado, 
reforçando a autenticidade).
Os elementos de interesse em formato digital, obtidos ou produzidos por meio de 
infiltração virtual, serão registrados e documentados em informação de polícia 
judiciária - IPJ, contendo o histórico cronológico e o relato detalhado das ações 
realizadas pelo agente infiltrado. A infiltração virtual é uma técnica sensível e 
poderosa, já estudada no Módulo II, preconizando a IN que os dados obtidos 
sejam documentados com rigor, preservando a legalidade e a segurança da 
operação. Para o registro e a documentação da infiltração virtual, poderão ser 
utilizados, dentre outros:
I.	 vídeos de gravação de tela;
II.	imagens de captura de tela;
III.	gravações de áudio; ou
IV.	download de arquivos.
A diversidade de recursos permite flexibilidade operacional, garantindo que 
o agente infiltrado possa registrar os dados de forma segura e eficaz. Todos os 
elementos de interesse em formato digital obtidos ou produzidos por meio de 
infiltração virtual terão seus hashes de integridade calculados e consignados na 
respectiva informação de polícia judiciária, reforçando a autenticidade e integri­
-dadedos dados, protegendo contra alegações de manipulação ou adulteração. 
Os atos eletrônicos registrados serão reunidos em registro especial (RE) vincu-lado 

47
ao inquérito policial, assegurando-se a preservação da identidade do policial 
infiltrado e de eventuais vítimas. Isso protege asegurança do agente infiltrado e a 
privacidade das vítimas, ao mesmo tempo em que garante que os dados estejam 
formalmente vinculados ao procedimento investigativo.
2.9.3 DOS ELEMENTOS DE INTERESSE EM FORMATO DIGITAL 
OBTIDOS DE FORMA ESPONTÂNEA
Elementos de interesse em formato digital entregues espontaneamente por 
cidadãos ou entidades à Polícia Federal serão acompanhados de declaração, 
termo ou certidão que registre as circunstâncias de sua obtenção e entrega, com 
a assinatura dos responsáveis pela entrega e recebimento, estabelecendo um 
procedimento formal e transparente para a entrega voluntária de dados digitais. 
A exigência de documentação assinada por ambas as partes garante rastre­
-abilidade, autenticidade e responsabilidade, evitando questionamentos futuros 
sobre a origem ou integridade do material.
Em seguida, o elemento de interesse em formato digital deverá ser encaminhado:
I.	 ao Delegado de Polícia Federal que preside a investigação para 
análise e eventual formalização da apreensão, quando houver inquérito 
ou outro procedimento policial instaurado (garante que o material seja 
imediata-mente analisado por quem conduz a investigação, permitindo 
sua eventual formalização como prova); ou
II.	à Corregedoria-Geral, à Corregedoria Regional ou à chefia da 
Delegacia Descentralizada5, conforme atribuição, quando não houver 
inquérito ou outro procedimento de polícia judiciária instaurado (evita 
que o material fique sem destino definido, assegurando que seja 
tratado conforme a estrutura organizacional da PF).
No caso de recebimento em regime de plantão ou sobreaviso, o Delegado de 
Polícia Federal plantonista deverá proceder de forma a garantir a continuidade 
operacionale evitar atrasos ou falhas na custódia inicial, mesmo fora do horário 
regular de expediente.
A partir da formalização do recebimento dos elementos de interesse em 
formato digital, o Delegado de Polícia Federal responsável por apurar o fato 
deverá, adotando-se as medidas possíveis para a preservação dos metadados e 
da integridade dos dados (incluindo-se o cálculo do hash), determinar a realização 
de cópia dos arquivos, espelhamento do conteúdo integral ou extração do seu 
conteúdo para posterior análise.
5	
Nas Delegacias Descentralizadas, o Chefe da Unidade é quem desempenha a função 
de corregedor local.

48
Desta forma, reforça-se o compromisso com apreservação técnicados dados 
digitais, incluindo-se os metadados, cruciais para comprovar a origem, autoria 
e temporalidade dos arquivos. A escolha entre cópia, espelhamento ou extração 
permite flexibilidade conforme o tipo de dado e o objetivo da análise.
2.9.4 DA EXTRAÇÃO, ESPELHAMENTO, CÓPIA, DESBLOQUEIO 
E CONTORNO DE BLOQUEIO DE ELEMENTOS DE INTERESSE 
EM FORMATO DIGITAL
A critério do Delegado de Polícia Federal, as atividades de polícia judiciária 
destinadas ao acesso a elementos de interesse em formato digital, por meio da 
extração, cópia, desbloqueio e contorno de bloqueio de dados armazenados em 
celulares, tablets e similares, ou em espaços cibernéticos, podem ser realizadas por 
qualquer servidor policial capacitado, conferindo assim, flexibilidade operacional, 
permitindo que servidores capacitados realizem procedimentos técnicos, desde 
que observadas as orientações técnicas tendentes à preservação da cadeia de 
custódia. Isso agiliza as diligências e evita sobrecarga das equipes especializadas, 
sem comprometer a legalidade.
Em caso de ausência de equipamento ou software adequado para extração, 
cópia, desbloqueio e contorno de bloqueio de dados, poderá ser demandada a 
unidade técnico-científica, garantindo que, mesmo diante de limitações técnicas 
locais, a PF possa recorrer ao suporte especializado da perícia, assegurando a 
qualidade e integridadedos procedimentos.
Os procedimentos de extração, espelhamento, cópia, desbloqueio ou con­
-torno de bloqueio de arquivos de dados armazenados em dispositivos móveis ou 
equivalente, em espaços cibernéticos, deverão ser documentados em informação 
de polícia judiciária ou em documento técnico-científico. A documentação formal­
-desses procedimentos é essencial para garantir atransparência, rastreabilidade 
e validade jurídicada prova digital. Isso protege tanto a investigação quanto os 
direitos dos envolvidos. Essa documentação deverá incluir, ao menos, a data e o 
local da execução do procedimento, a ferramenta e o software utilizados, bem 
como o método de preservação e o dispositivo onde os dados foram armazenados.
Em resumo, a documentação da extração deve conter:
•	 Data e local da execução;
•	 Ferramenta e software utilizados;
•	 Método de preservação;
•	 Dispositivo onde os dados foram armazenados.
Esses elementos são fundamentais para reconstruir tecnicamente o procedi­
-mento, permitindo auditoria e validação posterior. A especificação do software 

49
e método de preservação é especialmente importante para garantir a mesmidade 
dos dados.
Caso o dispositivo em que for armazenado o resultado do procedimento 
referido no caput seja portátil, a movimentação e custódia deste deverão obser­
-var o disposto na Instrução Normativa DG/PF nº 297, de 25 de novembro de 
2024. Reitera-se aqui a integração normativa entre a IN 299/2025 (digital) e a 
IN 297/2024 (procedimentos gerais), garantindo que dispositivos portáteis com 
dados digitais sejam tratados com o mesmo rigor da cadeia de custódia física.
2.9.5 DA PERÍCIA DE ELEMENTOS DE INTERESSE EM FORMATO 
DIGITAL
O exame pericial de elementos de interesse em formato digital será requisitado:
I.	 nos casos previstos em lei (refere-se às situações em que a legislação 
exige perícia obrigatória, como crimes que dependem de prova 
técnica para comprovação da materialidade, ou seja, sempre que 
a infração deixar vestígios – art. 158 do CPP);
II.	a critério do delegado de polícia federal presidente do inquérito 
policial (confere autonomia ao delegado para solicitar perícia sempre 
que julgar necessário, reforçando o papel da autoridade policial na 
condução da investigação); ou
III.	quando indispensável à comprovação da materialidade ou autoria 
deli-tiva (garante que a perícia seja realizada sempre que for essencial 
para esclarecer os fatos, mesmo que não esteja prevista expressa­
mente em lei).
Em qualquer das hipóteses acima, a requisição de perícia deverá ser formali­
-zada pelo Delegado de Polícia Federal competente, com indicação dos objetivos 
pretendidos (quesitação). A formalização e a clareza dos objetivos orientam o 
trabalho pericial e evitam interpretações equivocadas, além de garantir a rastre­
-abilidade do pedido. Poderá ser requisitada perícia ainda que o suporte físico 
do elemento de interesse em formato digital esteja danificado ou deteriorado. 
A norma reconhece que mesmo dispositivos danificados podem conter dados 
recuperáveis e que a perícia pode tentar extrair informações relevantes.
Para os casos em que os suportes físicos necessitem de deslacração para 
fornecimento de energia, quando indispensável para preservação dos elementos 
de interesse em formato digital, tal procedimento deve ser formalizado no sistema 
de polícia judiciária. Assim, garante-se controle e transparência sobre qualquer 
intervenção nos dispositivos, especialmente quando há necessidade de rompimento 
de lacre para viabilizar fornecimento de energia para futuro exame.

50
Eventual falta ou deficiência na preservação do material recebido não justifica 
a não realização de exames periciais, caso em que deverão ser registradas em 
documento técnico-científico as alterações constatadas, ou seja, protege a conti­
-nuidade da investigação, mesmo diante de falhas iniciais, desde que as alterações 
sejam devidamente documentadas no laudo pericial.
Recebida a requisição de perícia, a abertura de embalagens lacradas e o 
acesso ao conteúdo de equipamentos e mídias digitais só poderão ser realizados 
durante o exame pericial. Reforça-se, assim, o princípio da integridade da prova, 
garantindo que o conteúdo digital só seja acessado em ambiente controlado e 
técnico, evitando contaminações ou manipulações indevidas.
O lacre poderá ser rompido antes do exame pericial, por pessoa autorizada, 
devendo o procedimento ser documentado, nos casos de:
I.	 risco de degradação do material;
II.	realização de análise de viabilidade dos exames;
III.	carregamento de celulares ou tablets, especificamente nos casos em 
que seja indispensável manter o aparelho ligado para viabilizar o 
exame pericial; ou
IV.	outras hipóteses em que o rompimento for indispensável, desde que 
justificadamente.
Essas exceções são bem delimitadas e exigem justificativas técnica e registro 
formal, o que protege a legalidade do procedimento e a validade da prova.
Procedimentos de reparo de suportes físicos enviados à perícia são realizados 
apenas como uma das etapas do exame pericial, reconhecendo que a recuperação 
de dispositivos danificados pode ser necessária para acessar os dados, e que isso 
deve ocorrer sob responsabilidade técnica do perito. O Perito Criminal Federal 
deverá verificar as condições do material ou dados recebidos, descrevendo no 
laudo eventuais alterações observadas. Dessa forma, garante que qualquer 
alteração ou irregularidade seja registrada no laudo, preservando a transparência 
e a confiabilidade do exame.
A remoção permanente de arquivos ilícitos, armazenados em quaisquer 
suportes, somente poderá ocorrer mediante determinação judicial expressa, 
protegendo o direito à prova e evitando destruição indevida de material que pode 
ser relevante para o processo. A exigência de ordem judicial reforça o controle 
legal sobre a exclusão de dados. A deleção deverá ser realizada de forma integral, 
abrangendo todo o conteúdo da mídia, não sendo permitida a exclusão seletiva 
de arquivos específicos.
Assim, evitam-se manipulações parciais que poderiam comprometer a inte­
gridade da mídia ou gerar dúvidas sobre a veracidade da exclusão. A exclusão 

51
total garante segurança jurídica. Por fim, para efeitos da IN n° 299/2025-DG/ 
PF, os elementos de interesse em formato digital serão tratados na perícia como 
vestígios digitais, alinhando o tratamento dos dados digitais ao conceito de vestígio 
previsto na IN n° 297/2024-DG/PF, garantindo que sejam submetidos à mesma 
lógica de cadeia de custódia e rigor técnico-científico.
2.9.6 DA ANÁLISE DE ELEMENTOS DE INTERESSE EM FORMATO 
DIGITAL
Como exposto na IN n° 299/2025-DG/PF, a análise de elementos de interesse 
em formato digital será realizada por policial com atribuição no caso, respeitando­
-se os direitos à privacidade e minimizando o acesso a dados irrelevantes. Trata-se 
de reforçar o princípio da proporcionalidade na análise de dados digitais. O 
policial responsável deve focar exclusivamente nos dados relevantes à investigação, 
evitando exposição indevida de informações pessoais ou privadas que não tenham 
relação com o fato investigado. Tal procedimento protege os direitos fundamentais 
e fortalece a legalidade da prova.
Preferencialmente, a análise deverá ser realizada a partir de cópia dos arquivos 
digitais obtidos, mantendo-se a integridade do original, ou seja, a análise sobre 
cópia –– e não sobre o original — é uma prática recomendada em perícia digital, 
pois evita qualquer risco de alteração acidental ou contaminação do dado original. 
Essa abordagem preserva a mesmidade e a autenticidade da prova.
Todas as análises deverão ser documentadas com descrição das técnicas 
empregadas e os resultados obtidos. Desta forma, adocumentação técnica torna-se 
essencial para garantir a transparência e rastreabilidade da análise. A descrição 
das ferramentas e métodos utilizados permite que o procedimento seja auditado, 
reproduzido ou contestado, se necessário, assegurando a validade jurídica da 
prova digital. 
2.9.7 DA TRIAGEM DE APREENSÕES DE ELEMENTOS DE 
INTERESSE EM FORMATO DIGITAL
A triagem para apreensão de elementos de interesse em formato digital deve 
evitar a retenção de informações irrelevantes e deve ser limitada pelo potencial 
interesse investigativo, destacando a proporcionalidade e a seletividade na 
apreensão de dados digitais. Sempre que possível, em vez de copiar ou apreender 
todo o conteúdo de um dispositivo, o foco deve ser nos dados que tenham 
relevância direta para a investigação, evitando a coleta excessiva de informações 
privadas ou irrelevantes, o que protege os direitos fundamentais dos envolvidos.
Eventual discordância do detentor sobre o material apreendido deverá ser 

52
direcionada ao Delegado de Polícia Federal responsável pela investigação ou 
ao juiz competente, com discriminação do item a ser copiado ou espelhado, 
garante-se assim, ao detentor do suporte (investigado ou terceiro) o direito de 
manifestação sobre a apreensão, promovendo o contraditório. A exigência de 
discriminação dos itens permite que a autoridade policial ou judicial avalie a 
pertinência da apreensão com base em critérios objetivos.
Segundo a IN n° 299/2025-DG/PF, “cabe ao investigado ou a terceiro interes­
-sado fornecer suporte adequado para a realização de cópias ou espelhamentos 
com capacidade suficiente para comportar as informações a serem transferidas.” 
Este dispositivo transfere ao interessado a responsabilidade pela disponibilização 
de meio técnico(como HD externo, pendrives etc.) para receber os dados, o que 
pode facilitar a devolução rápida de informações não relevantes ou a entrega 
de cópias de dados que não serão retidos pela autoridade policial. Essa medida 
também contribui para a eficiência operacional da diligência.
2.9.8 DA DISPONIBILIZAÇÃO DOS ELEMENTOS DE INTERESSE 
EM FORMATO DIGITAL ÀS PARTES INTERESSADAS
Os elementos de interesse em formato digital armazenados pela Polícia 
Federal serão disponibilizados em sua integralidade ao investigado, a terceiro 
interessado, ao Ministério Público e ao Judiciário sempre que houver determinação 
legal ou autorização judicial, com garantia de sigilo legal. Reforça o princípio 
da transparência e do contraditório, garantindo que os dados digitais coletados 
sejam acessíveis às partes envolvidas, desde que haja respaldo legal ou judicial. 
A menção à “integralidade” é importante para evitar manipulações ou omissões, 
e o “sigilo legal” protege a privacidade e a segurança da investigação.
Os arquivos digitais, após disponibilizados no inquérito policial, deverão 
ser carregados no sistema eletrônico do Poder Judiciário ou, quando inviável 
tal procedimento, seja por questões técnicas ou devido ao tamanho dos dados, 
poderão ser encaminhados em meio físico para depósito em Secretaria da Vara 
Judicial. Trata-se da logística de disponibilização dos dados. A preferência pelo 
sistema eletrônico do Judiciário mostra alinhamento com a digitalização dos 
processos, mas reconhece limitações técnicas, permitindo o uso de mídias físicas 
como alternativa.
Cabe ao investigado ou a terceiro interessado fornecer suporte adequado 
para a realização de cópias ou espelhamentos com capacidade suficiente para 
comportar as informações a serem transferidas, estabelecendo uma responsa­
-bilidade prática para o interessado: fornecer o meio físico adequado (como 
HDs ou pendrives) para a visualização dos dados, evitando atrasos e problemas 
operacionais.

53
Importante destacar que não se aplica ao investigado ou a terceiro interessado 
na hipótese em que a mera aquisição, posse ou disponibilização dos elementos 
de interesse em formato digital configure infração penal. Impõe-se, dessa forma, 
uma limitação importante: quando o simples acesso aos dados já configura crime 
(como em casos envolvendo exploração sexual infanto-juvenil), não se aplica o 
direito à cópia. Isso protege a legalidade e evita a revitimização.
Nos casos de crimes relacionados ao abuso sexual de crianças e adolescentes, 
os vestígios em formato digital serão disponibilizados à defesa na unidade da 
Polícia Federal, mediante vista presencial, sendo vedada a entrega de cópia de 
arquivos digitais. Isso reforça a proteção às vítimas de crimes sexuais, especialmente 
crianças e/ou adolescentes, destacando a gravidade e a sensibilidade desses 
casos, justificando o tratamento específico.
Nos casos de infiltração virtual, o registro dos atos eletrônicos praticados 
durante a infiltração deverá ser encaminhado ao juiz e ao Ministério Público 
criptografado e protegido por senha. Trata-se da segurança da informação em 
operações de infiltração virtual. A exigência de criptografia e senha garante a 
integridade e confidencialidade dos dados, protegendo tanto os agentes envolvidos 
quanto a legalidade da prova.
2.9.9 DA RESTITUIÇÃO, PERDIMENTO E USO DO SUPORTE DO 
ELEMENTO DE INTERESSE EM FORMATO DIGITAL
Dispositivos apreendidos serão restituídos nos casos previstos no art. 118 e 
seguintes do Código de Processo Penal, conforme a seguir:
Art. 118. Antes de transitar em julgado a sentença final, as 
coisas apreendidas não poderão ser restituídas enquanto 
interessarem ao processo.
Art. 119. As coisas a que se referem os arts. 74 e 100 do Código 
Penal não poderão ser restituídas, mesmo depois de transitar 
em julgado a sentença final, salvo se pertencerem ao lesado 
ou a terceiro de boa-fé.
Art. 120. A restituição, quando cabível, poderá ser ordenada 
pela autoridade policial ou juiz, mediante termo nos autos, 
desde que não exista dúvida quanto ao direito do reclamante.
§ 1° Se duvidoso esse direito, o pedido de restituição autuar­
-se-á em apartado, assinando-se ao requerente o prazo de 5 
(cinco) dias para a prova. Em tal caso, só o juiz criminal poderá 
decidir o incidente.
§ 2º O incidente autuar-se-á também em apartado e só a 
autoridade judicial o resolverá, se as coisas forem apreendidas 

54
em poder de terceiro de boa-fé, que será intimado para alegar 
e provar o seu direito, em prazo igual e sucessivo ao do recla­
-mante, tendo um e outro dois dias para arrazoar.
§ 3°Sobre o pedido de restituição será sempre ouvido o 
Ministério Público.
§ 4° Em caso de dúvida sobre quem seja o verdadeiro dono, o 
juiz remeterá as partes para o juízo cível, ordenando o depósito 
das coisas em mãos de depositário ou do próprio terceiro que 
as detinha, se for pessoa idônea.
§ 5°Tratando-se de coisas facilmente deterioráveis, serão 
avaliadas e levadas a leilão público, depositando-se o dinheiro 
apurado, ou entregues ao terceiro que as detinha, se este for 
pessoa idônea e assinar termo de responsabilidade.
Conforme os artigos acima, extraídos diretamente do CPP, os quais tratam 
da restituição de coisas apreendidas, verifica-se que a norma reafirma que a 
devolução de dispositivos deve seguir os critérios legais já estabelecidos, como 
quando não interessam mais à investigação ou pertencem a terceiros de boa-fé. 
Tal procedimento é uma forma de garantir segurança jurídica e evitar retenções 
indevidas.
Dispositivos, mídias e outros suportes perdidos em favor da União poderão 
ser utilizados por órgãos públicos, preferencialmente pela unidade que conduziu 
a investigação, mediante prévia decisão judicial, após transferência ou descarte 
seguro dos dados armazenados. Trata-se da reutilização de bens perdidos em 
favor da União, promovendo eficiência administrativa.
A exigência de decisão judicial e o descarte seguro dos dados são medidas 
essenciais para evitar riscos à privacidade e à integridade das informações, além 
de garantir transparência no uso desses recursos. O Delegado de Polícia Federal, 
presidente do inquérito policial, após a extração dos respectivos hashes6, deverá 
representar pela destruição dos dispositivos, mídias e outros suportes que conte­
-nham arquivos relacionados a crimes de abuso sexual de crianças e adolescentes, 
reforçando assim a política de proteção à dignidade das vítimas, especialmente 
em crimes envolvendo exploração sexual infanto-juvenil. A destruição dos suportes 
evita a perpetuação do conteúdo criminoso e impede qualquer possibilidade de 
revitimização. A representação formal pelo delegado garante controle e legalidade 
no processo.
6	
Um hash é uma função matemática que converte uma entrada de dados (como uma 
senha, um arquivo ou uma mensagem) de tamanho variável em uma sequência de caracteres 
de tamanho fixo. Essa sequência é chamada de valor de hash, código de hash ou simples­
-mente hash. Ao extrair o hash,é possível realizar busca em dispositivos eletrônicos ou em 
ambiente cibernético sem a necessidade de olhar as imagens de abuso., mediante programas 
computacionais especializados.

55
2.10  CONSIDERAÇÕES FINAIS
A IN nº 299/2025 representa um marco na modernização dos procedimentos 
de investigação digitalda Polícia Federal. Ao estabelecer protocolos claros para 
análise prévia, extração, espelhamento, cópia e desbloqueio de dados, a norma 
assegura que os elementos digitais sejam tratados com o mesmo rigor técnico 
e jurídico que os elementos físicos. Essa regulamentação fortalece a segurança 
jurídica das provas digitais, promove a padronização dos procedimentos opera­
-cionaise reforça o compromisso institucional da Polícia Federal com a condução 
ética, segura e eficiente das investigações tecnológicas.


57
3   