
5.2  PLANO E O REGISTRO EM SISTEMAS OFICIAIS
Plano operacional é o documento que formaliza o planejamento operacional. 
Deve conter todos os elementos necessários ao planejamento de uma operação 

105
policial, como situação, objetivo, área de atuação, linha de ação, tática policial, 
prazos, além dos recursos humanos, materiais e financeiros a serem empregados. 
O plano operacional deve ser claro, preciso e conter todos os elementos que 
envolvam a operação, oportunidade na qual deverão ser destacados os prazos e 
definidos os recursos humanos, materiais e financeiros necessários. A elaboração 
do plano operacional é importante no planejamento das operações de polícia 
judiciária, em que pese não ter sido abordado como documento obrigatório no 
Manual de Planejamento Operacional da Polícia Federal.
De certa forma, o plano acabou sendo substituído pelo registro da operação 
em sistemas oficiais, pois no passado recente o plano era submetido à aprovação 
das chefias imediatas e à autorização do Delegado Regional de Polícia Judiciária, 
os quais avaliavam a possibilidade de prestar os recursos humanos e materiais 
solicitados.
Hoje, o registro em sistemas oficiais abrange o preenchimento das informações 
básicas da operação, constituindo ferramenta para o planejamento do projeto 
investigativo. Esse registro tem como base o número do caso (inquérito ou 
registro especial) no sistema oficial de polícia judiciária e engloba dados sobre 
o efetivo empregado na investigação, sobre necessidade de recursos humanos 
ou materiais não disponíveis na unidade, entre outros dados relevantes (p.ex.: se 
a operação tem por objeto facções criminosas, se envolve áreas de fronteira ou 
terras indígenas etc.).
A alimentação do sistema oficial de gestão de operações deve ser contínua 
até a finalização da operação, com a atualização constante de dados sobre 
diligências extraordinárias e medidas cautelares sigilosas em andamento (por 
exemplo: existência de interceptação telefônica em curso, existência de proce­
-dimento de cooperação internacional etc.) e, posteriormente, com a inserção 
dos dados referentes à deflagração da operação e até mesmo das atividades de 
análise pós-deflagração.
Ressalta-se que o objetivo do sistema de gestão de operações não é o registro 
das informações sigilosas obtidas por meio das medidas cautelares, mas tão 
somente dos dados estatísticos acerca das medidas sigilosas empregadas, visando 
o aprimoramento da gestão dos recursos disponíveis nas unidades e da gestão 
da própria investigação.
Ainda assim, a formalização do planejamento operacional em um plano evita 
que a equipe de coordenação de deflagração se esqueça da adoção de medidas 
essenciais do planejamento idealizado, especialmente por se tratar de um momento 
complexo em que são previstas e adotadas inúmeras ações para viabilizar a defla­
-gração da operação policial, não podendo a equipe de coordenação depender 
apenas da experiência e lembrança dos atos a serem observados.

106
A formalização do plano operacional para o desencadeamento de ação em 
local de interesse deve conter, no mínimo:
a)	Mérito da ação: linha investigativa; escopo e não-escopo.
b)	Aspectos operacionais: estratégias, técnicas, táticas e procedimentos 
que serão adotados.
c)	Execução: meios (efetivo e logística) de acordo com as estratégias, 
técnicas, táticas e procedimentos; variáveis (horário, vestimenta, 
equipamentos, armamento e todos os detalhes particulares da missão 
específica).
d)	Disposições gerais.
Ressalta-se que, nesse momento, não se mostra necessária a definição 
detalhada dos documentos que serão disponibilizados e exigidos das equipes 
projetadas, pois a principal função do plano é realizar o levantamento das neces­
sidades de recursos (de pessoal, material e financeiro) e demais providências a 
serem adotadas no caso de imprevistos.
No plano deve constar o nome atribuído à operação policial. A denominação 
da operação tem por finalidade identificá-la e distingui-la das demais já desen­
-cadeadas ou em andamento. A seleção do nome da operação pode ter relação 
com o objeto investigado, porém, em nenhum caso, pode permitir a revelação 
de seu conteúdo. Deve-se evitar a repetição de nomes, sob pena de inviabilizar 
a inclusão da operação nos sistemas informatizados de controle, bem como 
confundir os meios de comunicação na divulgação dos resultados operacionais 
(BRASIL, 2015, p. 34).
A indicação dos meios (efetivo e logística) que compõem a execução da ação 
engloba os recursos humanos, materiais e financeiros que serão empregados nas 
ações em local de interesse quando há a atuação de equipes multiplicadoras 
de esforços. A indicação dos meios é diretamente influenciada pelos aspectos 
operacionais definidos no planejamento.
Deverão ser formalizados, nesse momento, todos aqueles elementos mencio­
-nados no planejamento da execução que foram trabalhados no tópico 5.1.4.
Outro ponto fundamental para o bom andamento de uma operação é a 
preparação prévia dos documentos e procedimentos no sistema oficial de polícia 
judiciária (ePol), considerando que os atos praticados durante a deflagração devem 
ser formalmente registrados de forma organizada. Essa organização facilita tanto 
o trabalho das equipes responsáveis pelo cumprimento dos mandados no dia da 
operação quanto o desenvolvimento das atividades posteriores.
A Instrução Normativa nº 255/2023-DG/PF, que regulamenta as atividades 
de polícia judiciária, estabelece em seu artigo 165, inciso IX, que os casos clas­

107
-sificados como ‘Registro Especial’ se destinam ao registro de representações por 
medidas cautelares. Dessa forma, o planejamento de uma operação deve incluir 
a criação de um Registro Especial, no qual são cadastradas as representações e 
respectivas decisões judiciais que deram origem à ação policial.
Art. 165. São registros obrigatórios a serem efetuados no 
sistema oficial de polícia judiciária:
(...)
IX - Registro Especial (RE), destinado ao registro de proce­
-dimentos criminais oriundos de tribunais, ações penais em 
andamento com requisições de diligências, representações 
por medidas cautelares, procedimentos de cooperação policial 
ou jurídica internacional em matéria penal, colaborações 
premiadas, requisições judiciais de cumprimento de exequatur 
de cartas rogatórias, destinação de bens, perícia solicitada por 
outro órgão e demais casos que não se amoldem nas outras 
hipóteses deste artigo, contendo servidores responsáveis, ofício 
de solicitação, diligências realizadas e conclusão.
O Registro Especial também se aplica aos ‘demais casos que não se enquadrem 
nas outras hipóteses deste artigo’, conforme previsto na Instrução Normativa nº 
255/2023-DG/PF. Por seu caráter residual, essa categoria deve ser utilizada para 
registrar operações que, embora não envolvam o cumprimento de mandados 
judiciais, atendam aos critérios de complexidade extraordinária e se enquadrem 
no conceito de operação policial.
Note que, nessas circunstâncias, haverá três procedimentos distintos:
a)	Os autos principais, isto é, o inquérito policial onde foi iniciada a 
inves-tigação;
b)	Os registros especiais principais, ou aqueles em que foram solicitadas 
as medidas cautelares; e
c)	Os registros especiais das equipes de deflagração para cumprimento 
das medidas cautelares do RE principal respectivo.
A partir do Registro Especial principal da operação, a Coordenação deverá 
apensar os Registros Especiais criados para cada equipe responsável pelo cumpri­
-mento de mandados, com o objetivo de registrar e carregar as peças produzidas 
durante a deflagração. É fundamental que as equipes sejam informadas, de forma 
clara e inequívoca, sobre o número do Registro Especial em que deverão produzir 
e carregar os documentos.
Para agilizar a organização dos REs das equipes de deflagração, é possível criar 
um RDF matriz, gerar todas as peças necessárias nesse RDF, e utilizar o recurso 
de copiar peças da aba Peças do RDF para o RE de cada equipe.

108
Em todos os documentos gerados deverá constar um cabeçalho com o nome 
da operação e o número da equipe, inclusive em eventuais peças que forem 
criadas pela equipe e não tenham um modelo já preparado pela coordenação, 
a fim de que seja mantido um padrão para a operação.
Por fim, os Registros Especiais criados para registrar e carregar os documentos 
produzidos pelas equipes de cumprimento de mandado deverão ser distribuídos 
para os respectivos delegados e escrivães recrutados para esse fim. Essa distribui­
-ção, contudo, deverá ocorrer em momento oportuno, notadamente, pouco antes 
ou no momento do briefing, por precaução.
A organização na criação e registro das peças dentro desses Registros Especiais 
é essencial para o bom andamento da operação. Nesse contexto, recomenda-se 
a utilização do campo ‘Codinome’ no ePol para identificar a equipe vinculada a 
cada Registro Especial, contribuindo para a sistematização e rastreabilidade das 
informações.
Note que é nessa fase de planejamento que a coordenação da operação
deverá tomar algumas decisões importantes, como, por exemplo, se:
a)	Haverá digitalização de documentos antes da entrega do material. 
Caso positivo, deverá ser convocada uma equipe para esse trabalho?
b)	A própria equipe de cumprimento encaminhará alguns materiais 
apreendi-dos, incluindo eventuais veículos e valores, ou esse trabalho 
será realizado pela própria Coordenação?
c)	O local do fato na tela Análise do Caso do RE será o local da busca 
ou prisão e as pessoas envolvidas serão vinculadas ao RE?
d)	Os despachos deverão ser produzidos no RE principal ou haverá 
despacho nos REs das equipes?
e)	Os materiais arrecadados ou apreendidos serão cadastrados nos REs 
da equipe de deflagração, no RE principal ou nos autos principais, 
sabendo que a vinculação de bens às tarefas do ePol só é possível 
no mesmo caso?
f)	 Alguns bens serão encaminhados diretamente para a perícia pela 
própria equipe de deflagração ou pela coordenação?

109
5.3   INSTRUÇÃO DAS EQUIPES - BRIEFING
O briefing pode ser descrito como o “ato de transmitir informações básicas, 
instruções, normas etc., elaborado de forma concisa, para orientar a execução de 
um determinado trabalho” (MICHAELIS, 2021).
Na investigação policial, o briefing tem como objetivo repassar o propósito 
da missão e proporcionar o conhecimento e a autonomia necessários para a 
sua execução. A exposição do briefing deve ser objetiva, se atendo aos dados 
necessários, evitando o seu prolongamento excessivo9.
A depender da sensibilidade da investigação, pode ocorrer na véspera ou no 
dia da deflagração da operação e é o momento em que  as equipes de investi­
gação e coordenação apresentam, em suma, para as equipes de cumprimento 
de mandados, também chamadas de equipes projetadas:
a)	 o mérito da ação: O que se pretende alcançar com a operação? Quais 
são os objetivos específicos de cada equipe? Quais os alvos e suas 
particularidades?
b)	 os aspectos operacionais: Como a operação será realizada? Quais 
são os riscos envolvidos? Quais são as medidas de segurança que serão 
tomadas?
c)	 a formalização de documentos: Quais documentos são necessários para 
a execução da operação? Como esses documentos serão preenchidos?
d)	 a execução: Como cada equipe irá executar sua missão? Quais são os 
procedimentos específicos para cada equipe?O  que arrecadar e apre­
ender? Quais são os cuidados com a cadeia de custódia?
Registra-se que o primeiro aspecto a ser apresentado na instrução deve ser a 
linha investigativa previamente delineada, uma vez que essa abordagem desperta 
a atenção dos integrantes das equipes e permite situá-los, de forma direta, clara 
e objetiva, quanto ao contexto da investigação, estimulando o interesse em 
compreender o caminho percorrido até aquele ponto. 
Durante a preparação do briefing, a equipe de investigação deverá sopesar 
os princípios da compartimentação x compartilhamento, estando ciente de que o 
engajamento e a compreensão das equipes de cumprimento dos mandados estarão 
diretamente relacionados à quantidade e qualidade das informações repassadas. 
O comprometimento de tais equipes será proporcional à capacidade de comu­
nicação clara e objetiva proporcionada pela equipe de investigação durante a 
apresentação do mérito da ação, oportuni-dade em que se deverá demonstrar 
confiança no trabalho investigativo até então executado e o importante papel que 
9	
 Manual de Planejamento Operacional, p. 111.

110
os policiais executarão na fase ostensiva da operação policial.
Já, se em razão da natureza da investigação em curso se optar pela com­
partimentação de informações em detrimento da divulgação mais ampla do 
mérito da ação, a equipe de investigação deverá estar ciente de que as equipes 
de cumprimento dos mandados atuarão com limitações na adoção de outras 
medidas não previstas pela equipe de investigação que eventualmente surjam, 
fragilizando o princípio da oportunidade. O aproveitamento da ação poderá 
não ser total, uma vez que nem todo o conhecimento foi transmitido à equipe de 
cumprimento dos mandados.
Nesse contexto, o sucesso da ação e o consequente cumprimento dos 
objetivos da missão serão potencialmente maximizados quando: i) o binômio 
conhecimento e autonomia for adequadamente repassado pela equipe de inves­
tigação; ii) existir uma proporcionalidade entre as informações transmitidas e as 
exigências feitas às equipes de cumprimento dos mandados; iii) for estabelecido 
um prazo razoável para a realização das demandas.
Em regra, todos os servidores escalados para a operação devem participar 
do briefing. No entanto, a depender do nível de sigilo e compartimentação da 
investigação, é possível restringir o briefing aos chefes de equipe ou a alguns 
policiais específicos. Ademais, é possível  haver briefings diferentes a depender 
da função do policial escalado, como orientações específicas para os agentes 
realizarem as buscas ou para os escrivães formalizarem as apreensões.
Além disso, o briefing é o momento de entrega efetiva dos documentos, pastas 
e malotes, de conferência e de concentração do efetivo antes da ação policial, 
motivo pelo qual deve ser claro, direto, objetivo e estimulante, visando que as 
equipes atuem de forma mais engajada e comprometida.
A coordenação deve analisar, ainda, a conveniência da participação dos 
membros de órgãos parceiros envolvidos na execução da operação, a exemplo 
da CGU, RFB, IBAMA, dentre outros, sempre se pautando pelo princípio da 
necessidade de conhecer, balizado pela preservação do sigilo e compartimentação 
necessários.
O planejamento do dia e horário do briefing deve considerar: i) tempo 
necessário para o repasse de informações da investigação e dos procedimentos; 
ii) tempo de deslocamento até o local do briefing, se presencial; iii) possibilidade 
de transmissão remota para equipes que não puderem comparecer presencial­
mente e para equipes de cumprimento de outros Estados ou locais distantes 
de cumprimento, atentando-se para o fuso horário; iv) tempo necessário para 
o deslocamento das equipes de cumprimento até o local de cumprimento das 
medidas, caso o briefing seja realizado imediatamente antes da operação10.
10 Manual de Planejamento Operacional, p. 112.

111
5.3.1 DIVISÃO DAS FUNÇÕES
O briefing é o momento em que a equipe de investigação proporciona o 
conhecimento e a autonomia necessários, atribuindo, assim, propósito à missão, 
independentemente do objetivo específico de cada equipe (por exemplo, cumpri­
mento de mandado de prisão ou de busca e apreensão). 
Portanto, o que se estabelece são divisões de funções entre as equipes consi­
derando o objetivo imediato da sua ação (cumprimento de mandado, custódia, 
interrogatório, lavratura de flagrantes etc.), mas sempre tendo em conta o mérito 
da ação, que é mais amplo que o objetivo, e consiste em colher elementos que 
permitam suprir as lacunas e corroborar, refutar ou modificar os fatos apurados 
durante a investigação.
Caso tenha sido estabelecido no planejamento equipes com graus diferentes 
de conhecimento da investigação, o chefe da investigação poderá organizar 
diversas reuniões de instrução distintas com as equipes ou determinar a presença 
apenas dos chefes de equipes ou de policiais específicos.
5.3.2 REUNIÃO PRÉVIA DE COORDENAÇÃO PARA 
NIVELAMENTO
No curso da deflagração de uma operação especial de polícia judiciária, com 
o desencadeamento de múltiplas ações em locais de interesse, pode ser necessária 
a designação de coordenadores regionais para viabilizar a ação.
A importância da reunião de nivelamento se revela pelo fato de que são esses 
coordenadores regionais que repassarão todo o mérito da ação, os aspectos 
operacionais, a documentação a ser formalizada e a execução propriamente dita 
às equipes projetadas, ou seja, são os coordenadores regionais que assumirão a 
missão de incutir o propósito da missão em tais equipes, bem como cuidarão dos 
aspectos diretamente relacionados à execução no dia da deflagração.
Com a utilização da plataforma oficial de comunicação da Polícia Federal, 
o advento da utilização por parte do efetivo de plataformas de comunicação, 
é possível que a própria equipe de investigação e/ou de execução repasse o 
mérito da ação, os aspectos operacionais, a documentação a ser formalizada 
e a execução propriamente dita, ficando a cargo dos coordenadores regionais 
apenas os aspectos referentes à execução propriamente dita, como previsão de 
viaturas, encaminhamento de presos, salas de procedimentos etc.
Uma ferramenta institucional imprescindível para a boa comunicação é o 
Microsoft Teams, cujas funções vão muito além da mera troca de mensagens.  A 
plataforma  possibilita, também, o trabalho colaborativo, integrado  a diversos 

112
programas, o compartilhamento  eficiente e seguro de qualquer tipo de arquivo 
e a realização de reuniões por videoconferência, com fácil agendamento  por 
meio do  calendário.
Dentre as diversas possibilidades, destaca-se a criação de equipes, cujas 
funcionalidades ensejam a integração de todos os policiais federais recrutados 
para a operação policial, de modo a viabilizar reuniões prévias (briefings) de 
preparação entre todos os envolvidos, compartilhamento do material a ser usado 
no dia da deflagração, troca de mensagens para esclarecimento de dúvidas 
pontuais e, inclusive, compartilhamento seguro e fácil do material produzido 
pelas equipes responsáveis pelo cumprimento dos mandados judiciais, durante 
a execução das diligências.
Cada equipe pode ter seus próprios canais de comunicação, nos quais os 
membros selecionados (que podem ser mais restritos, sem abranger todos os 
integrantes da equipe) podem tratar reservadamente sobre determinados assuntos 
que eventualmente demandem compartimentação.
Além disso, o aplicativo protege os dados e as informações dos seus usuários 
ao usar a nuvem institucional, que possui criptografia, autenticação multifator e 
possibilidade de recuperação de dados. Por essas características, é o aplicativo 
de comunicação via internet recomendável nas conversas institucionais.

113