
7.3  BUSCA E COLETA DE DOCUMENTOS E MÍDIAS
Os procedimentos policiais em local de interesse são regidos, na Polícia 
Federal, pela Instrução Técnica n.º 02-DICOR/PF, de 20 de dezembro de 2018, 
e foram objeto de maior aprofundamento em tópico próprio. Aqui serão ressal­
-tadas as necessidades específicas relativas a cuidados próprios da atividade de 
exploração de documentos e mídias.
A coleta e o manuseio apropriados de documentos e mídias encontrados nos 
locais de busca são essenciais para o sucesso do processo de Domex. Esse é o 
início da cadeia de custódia de materiais que poderão ser utilizados para fins de 
esclarecimento dos fatos em apuração. A partir do registro adequado da origem 
do material e de todo o seu caminho nas fases posteriores, torna-se transparente 
a todos os atores do sistema de justiça criminal a proveniência das informações 
produzidas nos relatórios de análise e nos laudos periciais.

131
Após a entrada da equipe no local, é preciso estar atento a qualquer tentativa 
de ocultar, adulterar ou destruir dados e documentos. Para isso, deve-se impedir 
que pessoas estranhas à equipe policial projetada manipulem documentos e 
equipamentos de informática presentes no local. Aparelhos celulares, CDs, DVDs, 
pen drives e mídias de armazenamento de tamanho reduzido são fáceis de serem 
ocultados.
Alguns materiais podem ser danificados ou  terem seus dados apagados em 
questão de segundos. Outra providência para a preservação dos dados consiste 
em interromper conexões de rede eventualmente existentes, por meio das quais 
dados podem ser apagados remotamente. Isso inclui desligar roteadores de wi-fi 
e de internet e colocar os celulares em modo avião (ou off-line), seguindo as 
orientações da equipe de coordenação.
O registro cuidadoso do local antes de manusear qualquer material é funda­
mental para documentar com precisão as informações sobre onde e como ele 
foi encontrado. É importante identificar os ambientes que compõem o local. No 
caso de empresas, deve-se identificar o nome da sala, sua numeração e andar, 
e o nome dos funcionários de cada estação de trabalho. Nas residências, é 
importante identificar as pessoas associadas a cada cômodo e ao seu conteúdo.
É necessário também verificar os arredores do local para o caso de tentativa 
de ocultação e destruição de documentos e mídias, como, por exemplo, sob as 
janelas, nos telhados, vasos sanitários e até nas caixas d’água. Fotografias e 
vídeos também podem ser utilizados para registrar indícios de ocultação, danos 
ou destruição de objetos de interesse.
Se durante a exploração no local forem encontrados materiais perigosos ou 
contaminantes, é necessário comunicar à coordenação da operação para serem 
realizados procedimentos específicos por equipes capacitadas, tais como a seleção 
de material de interesse para a investigação.
Ao contrário do que muitos pensam, uma operação bem-sucedida não é 
aquela que apreende o maior número de materiais e equipamentos existentes num 
local, mas sim aquela que tem foco e seleciona apenas o que é importante para o 
caso em questão. Para isso, é fundamental utilizar as informações disponibilizadas 
na instrução das equipes para orientar a busca, a arrecadação, a exploração e a 
apreensão de material. A título de exemplo, a Tabela I apresenta alguns dos tipos 
de materiais mais comuns que podem ser objeto da busca, conforme o mérito 
da investigação.

132
Tabela 1 – Tipos de materiais para Domex.
Tipo de material
Exemplos
Documentos de 
identificação
passaporte; carteira de habilitação; carteira de identi­
dade; título de eleitor.
Documentos pessoais
agendas; fotografias; cartas e anotações.
Outros documentos
notas fiscais, recibos, duplicatas; boletos bancários; guias 
de pagamento; extratos bancários; cheques; documentos 
contábeis; editais; contratos. anotações com indicação 
de contas em criptomoedas.
Mídias removíveis
cartões de memória; pendrives;
discos óticos (CD, DVD, Blu-Ray); fitas magnéticas (ex.: 
fitas de backup);
fitas de vídeo e áudio.
Dispositivos computacionais
computadores de mesa; notebooks; telefones celulares; 
tablets; câmeras fotográficas; aparelhos de GPS.
Outros equipamentos
drones; consoles de videogame; gravadores de circuitos 
fechados de TV (DVRs); central multimídia de veículos.
Assim, considerando as prioridades e os objetivos da busca definidos no 
planejamento, o material arrecadado deve ser avaliado, ainda no local, quanto 
à sua pertinência e relevância, bem como à priorização do seu processamento 
e análise. Dessa forma, por exemplo, os dados de um telefone celular de um 
suspeito prioritário poderão ser disponibilizados para exploração e análise com 
maior celeridade ao invés de ficarem aguardando o processamento de itens de 
menor interesse.
Há casos em que o mandado de busca abrange toda a empresa, apesar 
do interesse principal estar no seu setor de contabilidade, por exemplo. Nesses 
casos, deve-se atentar para a arrecadação dos computadores que contenham 
os dados de interesse, como servidores e computadores utilizados por membros 
da diretoria ou da presidência.
Para auxiliar o processo de triagem do material a ser arrecadado, é possível 
contar com o apoio dos órgãos parceiros que participaram da investigação, a 
exemplo da CGU, do IBAMA ou do INSS. Nesse caso, é essencial a autorização 
judicial para a participação dos servidores de órgãos externos durante o cumpri­
-mento dos mandados, os quais poderão auxiliar as equipes projetadas na seleção 
do material mais pertinente para a investigação.

133
7.3.1 COMPUTADORES DE MESA E NOTEBOOKS
Computadores de mesa (desktops) são os mais comumente encontrados em 
empresas, porém os computadores portáteis (notebooks/laptops) também se 
tornaram bastante comuns em todos os ambientes.
As informações de interesse estão geralmente armazenadas na memória per­
manente desses equipamentos, ou seja, no disco rígido (HD). Devido à presença 
crescente de criptografia baseada em hardware, deve-se arrecadar o equipamento 
por inteiro, notebooks/laptops e gabinetes, no caso de desktops. Criptografias 
como BitLocker, que utilizam hardware TPM (Trusted Platform Module), vêm se tor­
nando padrão de fábrica para computadores com o sistema operacional Windows, 
e, nesses casos, apreender somente o disco rígido irá inviabilizar a extração dos 
dados pela Perícia Criminal. Somente em casos em que for possível verificar que 
o disco rígido (HD) não está criptografado, pode-se retirá-lo do gabinete ou do 
computador portátil e apreendê-lo separadamente. Sempre que possível, deve 
ser realizado procedimento de recuperação da chave do Bitlocker ou utilizado o 
recurso “Suspender Proteção do Bitlocker”.
Dispositivos de entrada e saída de dados – impressoras, teclados, monitores 
e outros periféricos – não devem ser apreendidos, exceto se houver algum 
questionamento específico sobre seu uso. Por exemplo, uma impressora pode ser 
necessária para que a perícia determine se um documento específico foi impresso 
nela, tal como no caso de papel moeda falso.
ATENÇÃO
Em perícia forense digital, a regra geral é NÃO desligar um computador 
portátil apreendido que esteja ligado. Desligá-lo de forma abrupta pode causar 
a perda de evidências críticas e irrecuperáveis. 
E isso decorre da necessidade de preservação da memória volátil (RAM), que 
armazena informações temporárias que podem ser imprescindíveis à investigação, 
tais como:
a)	 Dados de processos e programas em execução.
b)	 Chaves de criptografia e senhas de acesso.
c)	 Comunicações recentes (chats, e-mails não salvos).
d)	 Histórico de atividades e comandos recentes.
Deste modo, deve-se inicialmente isolar o aparelho de qualquer rede 
(desligar o Wi-Fi e desconectar o cabo de rede). Em seguida, fazer uso de ferra­
mentas e métodos forenses de aquisição de memória volátil antes de qualquer 
outra ação.
Após a ação de exploração, os computadores a serem apreendidos devem 

134
ser preferencialmente colocados em estado de hibernação, para  manterem seu 
estado atual. Caso não seja possível, estes devem ser desligados. Se possível, 
deve-se encaminhar com os cabos de conexão e carregadores.
7.3.1.1 FERRAMENTA PARA EXPLORAÇÃO E EXTRAÇÃO DE 
DADOS NO LOCAL
Com o intuito de auxiliar as equipes projetadas a executarem as ações de 
exploração de dados computacionais em locais de interesse, Peritos Criminais 
Federais desenvolveram uma ferramenta específica para esse fim.
O IPED Triage17 é uma adaptação da ferramenta pericial IPED, integrada a 
uma distribuição forense do sistema operacional Linux. O IPED Triage foi criado 
para permitir a realização de triagens rápidas em equipamentos de informática 
e posterior extração dos dados selecionados. Ao ser executado o modo Triage, o 
IPED passa a analisar apenas pastas e formatos de arquivos previamente definidos, 
ignorando outros tipos menos relevantes para a fase inicial da investigação, cujo 
objetivo é reduzir o tempo de execução em relação à versão padrão. 
No modo Triage, o IPED não executa o reconhecimento de OCR e não recupera 
fragmentos de arquivos apagados, desse modo, não são executadas rotinas de 
carving (recuperação de dados apagados ou fragmentados no disco), o que reduz 
significativamente a duração da análise inicial.
O computador que se deseja explorar deve ser inicializado usando um pen 
drive com o IPED Triage, gravado com um sistema Linux. Após a inicialização 
desse sistema, deve ser executado o atalho “IPED-TRIAGE” da área de trabalho, 
que automaticamente montará os discos rígidos do computador no modo somente 
para leitura. Essa ação prevenirá a alteração, ainda que acidental, dos dados 
originais contidos no computador.
Após essa montagem, é feita uma seleção automática de quais pastas serão 
passadas como entrada para o IPED, que depois exibirá uma interface para triagem 
dos arquivos, como mostrado na figura a seguir.
17 	
https://wiki.ditec.pf.gov.br/SEPINF:IPED-Triage

135
Para facilitar a manutenção da cadeia de custódia, os arquivos selecionados 
por meio do IPED Triage podem ser extraídos e gravados em um contêiner 
compactado do tipo ZIP, cujo hash é calculado e apresentado para o usu­
ário ao final do pro-cesso. Esse contêiner ZIP deve ser gravado na partição 
“DADOS_EXPORTADOS” do próprio pen drive ou ainda em um HD externo. O 
hash, como visto anteriormente, deve ser registrado no auto circunstanciado e 
no auto de apreensão.
Figura 1 - Tela do IPED em perfil Triage
Figura 2 - Ao final da exploração, o IPED Triage oferece a 
opção de gravar os arquivos selecionados em um contêiner 
compactado do tipo ZIP
Figura 3 - Após extrair e gravar os arquivos selecionados em um contêiner ZIP, o IPED 
Triage apresenta o hash do arquivo ZIP e o caminho onde ele foi gravado

136
Esse processo deverá ser repetido para cada computador que se deseje 
analisar. Lembrando que os arquivos ZIP gerados para cada máquina devem ser 
bem identificados de forma a não causar confusão quanto à sua origem.
Apesar da facilidade de uso, o sucesso na execução do IPED Triage depende da 
configuração da máquina a ser explorada, podendo levar um tempo considerável. 
Deve-se, como frisado anteriormente, evitar situações que coloquem a equipe 
em risco ou que possam comprometer a integridade do material a ser obtido nos 
procedimentos de arrecadação.Importante ressaltar que, via de regra, o uso do 
IPED Triage não é o mais indicado para buscas e apreensões de casos envolvendo 
abuso sexual infantojuvenil, em que normalmente é necessário inspecionar arquivos 
de imagens e vídeos. Para esses casos, destacam-se duas ferramentas:
•	 o próprio IPED, porém executado no modo CSAM-Triage, que processa 
somente arquivos de imagens e vídeos e usa módulos de IA e bases de 
hash conhecidas pra ajudar a identificação do material de interesse;
•	 o LED (Localizador de Evidências Digitais), que é focado na rapidez na 
varredura, visando minimizar o tempo gasto no local de busca, e procura 
por arquivos ou pastas cujos nomes ou conteúdos contenham termos 
relacionados a abuso sexual infantojuvenil, além de artefatos relevantes 
de programas comumente utilizados por abusadores e buscas por hashes 
a partir de bases de arquivos conhecidos, dentre outras funcionalidades.
7.3.2 MÍDIAS AVULSAS E DISPOSITIVOS MÓVEIS
Mídias removíveis ou avulsas (pendrives, CDs, DVDs, cartões de memória, 
chip de celular) e dispositivos móveis (tablets, celulares, smartphones) também 
podem conter dados relevantes e devem ser arrecadados segundo os critérios 
estabelecidos no planejamento.
Além disso, é preciso atenção para mídias de armazenamento pouco usuais, 
tais como máquinas fotográficas, filmadoras, gravadores digitais e pen drives em 
formatos incomuns (chaveiros, canivetes, bichos de pelúcia etc.). Sempre que 
possível, quando uma mídia pouco usual for apreendida, devem ser arrecadados 
também seus acessórios, como cabos para leitura de dados.
Deve ser evitada a apreensão de mídias que claramente não possuam dados 
relevantes para a investigação, como CDs e DVDs originais contendo músicas, 
filmes ou instalação de programas, por exemplo.
Fitas de backup, por conterem grande volume de dados que muitas vezes já 
está contido nos demais materiais selecionados, só devem ser arrecadados caso 
haja algum interesse específico, como um sistema ou intervalo de tempo, definido 
pela coordenação da operação. Por exigirem hardware específico, sempre que 

137
possível, deve-se realizar a cópia dos dados de interesse utilizando o equipamento 
disponível no próprio local ou, em último caso, arrecadar também a unidade de 
leitura de fitas.
Aparelhos celulares, tablets e smartphones também costumam ser apreendidos 
em operações dessa natureza. Tanto no cartão SIM (chip) do celular quanto na 
memória do aparelho podem estar armazenadas informações importantes para 
o caso em questão. Esses equipamentos devem ser colocados em modo avião 
assim que possível pelo primeiro policial que manuseá-los, de forma a assegurar 
a integridade dos dados e da cadeia de custódia.
É importante apreender também os carregadores e cabos de transferência de 
dados de tais dispositivos.
Deve-se verificar a existência de senhas para acesso a esses aparelhos. Sempre 
que possível, as senhas devem ser obtidas com os detentores do aparelho e 
anotadas no auto circunstanciado de busca e arrecadação para, posteriormente, 
serem registradas no Termo de Apreensão.
Ressalte-se, entretanto, que a anotação da senha dos aparelhos celulares nos 
documentos produzidos durante o cumprimento dos mandados tem sido alvo de 
questionamento judicial e passível de gerar nulidade da prova, motivo pelo qual 
deve-se respeitar o “Aviso de Miranda”18e, sempre que possível, fazer constar o 
consentimento do proprietário quanto ao fornecimento da senha do seu aparelho.
Outro ponto de atenção é a possibilidade de bloquear o acesso a aplicativos 
específicos com uma senha separada. Assim, além da senha de desbloqueio do 
aparelho, é importante verificar se existem outras senhas para acessar aplicativos 
importantes, como o WhatsApp.
De acordo com o Manual de Planejamento Operacional19, é possível identificar 
cinco cenários distintos no momento da apreensão do aparelho celular, 
descritos a seguir. É importante ressaltar que, em função da contínua evolução 
18	
 O Aviso de Miranda, mais conhecido no Brasil como Direitos de Miranda, é um con­
-junto de direitos que a polícia dos Estados Unidos deve ler a um suspeito antes de qualquer 
interrogatório sob custódia.
Tais direitos foram estabelecidos pela Suprema Corte dos EUA no caso histórico Miranda
v. Arizona (1966) e incluem:
a)	
O direito de permanecer em silêncio.
b)	
A advertência de que tudo o que disser pode e será usado contra ele em um tribunal.
c)	
O direito de ter um advogado presente durante o interrogatório.
d)	
A garantia de que, se não puder pagar por um advogado, um será fornecido pelo 
Estado.
e)	
O objetivo é garantir que o suspeito esteja ciente de seus direitos constitucionais 
antes de responder a qualquer pergunta.
19 	
Manual de Planejamento Operacional, pp. 182-185 (anexo).

138
dos mecanismos de segurança desenvolvidos pelos fabricantes e o consequente 
desenvolvimento de novas capacidades das ferramentas de extração, tais cenários 
estão sujeitos a alterações a qualquer momento. Assim, é necessário sempre se 
informar se houve alteração nos procedimentos preconizados antes de participar 
de ações de Busca e Apreensão envolvendo celulares.
1º CENÁRIO: APARELHO LIGADO E INVESTIGADO FORNECE A SENHA
a)	 Testar se a senha funciona;
b)	 Colocar o aparelho em modo avião. Confirmar se as conexões foram 
efetivamente desabilitadas: wi-fi, bluetooth etc;
c)	 Verificar a presença de senhas específicas de aplicativos de interesse à 
investigação (WhatsApp, Wickr, Telegram etc.)  e descrevê-las nos docu­
mentos de apreensão dos materiais;
d)	 Retirar o(s) cartão(ões) SIM e afixá-lo(s) com etiqueta adesiva no próprio 
aparelho, evitando o contato da cola da fita com os contatos do cartão SIM;
e)	 Desligar o aparelho;
f)	
Registrar a senha para o caso de necessidade de utilização em outro 
equipamento ou aplicativo.
ATENÇÃO!
Há métodos de desbloqueio do aparelho (também conhecidos como Smart 
Lock/Unlock) nos quais não é exigida a senha de acesso, caso o dispositivo esteja 
em uma determinada localização geográfica (GeoFence) ou com conexões sem 
fio pré-estabelecidas (Wi-Fi ou bluetooth) ativas. Portanto, considerando que os 
mandados de busca e apreensão são cumpridos em residências ou escritórios 
dos donos dos aparelhos eque tais ambientes normalmente podem se enquadrar 
em uma dessas condições de desbloqueio sem senha (condições essas que não 
ocorrerão após a apreensão dos equipamentos, dentro das bases de extrações 
avançadas de apoio policial), a presença de senha deve ser verificada nas con­
figurações do aparelho.
Ter acesso à senha do dispositivo pode permitir desbloquear outros telefones 
do mesmo proprietário e acessar mais informações.
Não é recomendável remover a senha de bloqueio do dispositivo no local, por 
se tratar de ação com potencial de perda de dados e/ou alteração de artefatos 
relevantes. Exemplo: em iPhones, a remoção da senha pode ocasionar apaga­
mento de informações do Apple Wallet.

139
2º CENÁRIO: APARELHO LIGADO E INVESTIGADO NÃO FORNECE A 
SENHA
a)	 Caso o dono esteja utilizando o aparelho, deve-se tentar realizar a 
apreensão do dispositivo antes que seja possível efetuar o bloqueio. 
Tentar retirar a opção de bloqueio por senha do aparelho, caso possível.
b)	 Verificar se outras pessoas na residência têm o conhecimento da senha 
do aparelho em questão ou de outros aparelhos e dispositivos móveis 
(como tablets).
c)	 Retirar o(s) cartão(ões) SIM e afixá-lo(s) com etiqueta adesiva no próprio 
aparelho, evitando o contato da cola da fita com os contatos do cartão SIM.
d)	 Colocar o aparelho em modo avião. Confirmar se as conexões foram 
efetivamente desabilitadas: wi-fi, bluetooth etc;
e)	 Não  desligue o aparelho.
f)	 Caso o alvo apresente grande valor operacional, manter o aparelho 
ligado com o auxílio de bateria externa (Power Bank);
g)	 Proceder com o acondicionamento do material em uma faraday bag ou 
embrulhar em folha de papel alumínio.
ATENÇÃO!
É possível que os dispositivos deste cenário, que já tenham sido desbloqueados 
pelo usuário ao menos uma vez após seu reinício, possam ter seus dados acessados 
por meio da extração AFU (After First Unlock). Essa técnica se baseia no fato de 
as chaves de criptografia poderem ser encontradas na memória após o primeiro 
desbloqueio, o que permite o acesso aos arquivos armazenados.
Nessa situação, a equipe que participa da operação de busca deve avaliar se é 
viável manter o aparelho ligado, sem a retirada dos cartões SIM e acondicionando 
o aparelho em uma faraday bag, com sua entrega à unidade de apoio de extração 
com a maior brevidade possível, antes que a bateria tenha sua carga esgotada 
ou que algum mecanismo de proteção realize o bloqueio automático, o que pode 
ocorrer em poucas horas após o aparelho ficar sem sinal.
Versões mais recentes do iOS e Android têm mecanismos de segurança que 
reiniciam o aparelho ou bloqueiam a tela após algumas horas do último desblo­
queio ou do momento em que ficam offline, podendo perder o estado AFU. Assim, 
quanto antes o aparelho alvo for submetido à ferramenta de extração, maior a 
possibilidade de sucesso no desbloqueio.Se for usada uma bateriaexterna, ela 
deve ser acondicionada juntamente como celular dentro do dispositivode proteção 
eletromagnética, pois, caso contrário,o cabo de carregamento poderá funcionar 
como uma antena.

140
3º CENÁRIO: APARELHO DESLIGADO E INVESTIGADO FORNECE A 
SENHA
a)	 Retirar o cartão SIM e afixá-lo(s) com etiqueta adesiva no próprio aparelho, 
evitando o contato da cola da fita com os contatos do cartão SIM.
b)	 Ligar o aparelho.
c)	 Testar a senha.
d)	 Seguir os passos dos cenários anteriores para aparelhos ligados, esco­
lhendo o cenário adequado para o caso de a senha fornecida estar correta 
ou incorreta.
Alguns aparelhos podem estar configurados para não desligar ou entrar em 
modo avião sem a digitação da senha. Assim, tal possibilidade deve ser ponderada 
antes de se ligar o aparelho para testar a senha, pois ela implicará na necessi­
dade de uso de faraday bag e powerbank para acondicionamento do aparelho. 
Além disso, enquanto estiver ligado, o celular fica suscetível ao recebimento de 
comandos remotos de wipe.
4º CENÁRIO: APARELHO DESLIGADO E INVESTIGADO NÃO FORNECE 
A SENHA
No caso de o dispositivo estar desligado e o dono não fornecer a senha do 
aparelho, recomenda-se:
a)	 Retirar o(s) cartão(ões) SIM e afixá-lo(s) com etiqueta adesiva no próprio 
aparelho, evitando o contato da cola da fita com os contatos do cartão SIM.
b)	 Verificar se outras pessoas na residência têm o conhecimento da senha do 
aparelho em questão ou de outros aparelhos e dispositivos móveis (como 
tablets), anotando possíveis senhas candidatas para teste em ambiente 
pericial controlado.
5º CENÁRIO: APARELHO LIGADO E SEM SENHA APARENTE
a)	 Verificar se o aparelho possui senha ativada em suas configurações, 
pois o aparelho pode estar em um ambiente com smartlock ativado, 
mantendo o aparelho desbloqueado enquanto se encontra naquele local 
físico ou conectado a um dispositivo presente apenas no local da Busca 
e Apreensão.
b)	 Caso seja verificada a presença de senha nas configurações, mesmo com 
o aparelho desbloqueado, e o investigado não a fornecer, o policial deve:
b.1)	 Tentar manter o aparelho ligado, tocando sua tela de tempos em 
tempos, evitando assim o bloqueio automático

141
b.2)	 Conectar o aparelho a uma fonte de energia externa (Power Bank), 
evitando assim o descarregamento da bateria.
b.3)	 Retirar a opção de autobloqueio, caso possível, e de desligamento 
da tela.
b.4)	 Colocar o aparelho em modo avião. Confirmar se as conexões 
foram efetivamente desabilitadas: wi-fi, bluetooth etc.
b.5)	 Levar o aparelho imediatamente à unidade de apoio de extração 
de dados.
7.5  EXPLORAÇÃO DE DOCUMENTOS
Com base nas informações passadas no planejamento, a exploração dos 
documentos visa  identificar e  extrair informações de interesse para a investigação 
ainda durante o desencadeamento da ação. Por exemplo, informações de contato 
ou localização de determinada pessoa ou que apontem para novos locais a 
serem explorados, ou mesmo que indiquem atualidade no relacionamento ou 
nos contatos entre integrantes de suposta associação criminosa.
Desse modo, é essencial que as informações mais relevantes da investigação 
constem no documento suporte e sejam exploradas no briefing para que as equipes 
consigam realizar a triagem e a exploração do material apreendido com a maior 
acuracidade possível.
Caso haja previsão no planejamento da operação, documentos que necessitem 
de tradução devem ser separados. Uma equipe de tradução pode permanecer 
disponível para auxiliar na triagem desses materiais.
Os documentos podem ser digitalizados com o uso de um scanner e armaze­
nados em meio digital. Deve-se assegurar que a cópia tenha qualidade suficiente 
e que permita o reconhecimento óptico de caracteres (OCR) para extrair o texto 
da imagem do documento. Esse texto pode ser indexado e pesquisado por 
ferramentas de análise. Cabe lembrar que o processo de OCR não é perfeito, 
podendo ser necessário realizar, manualmente, correções no texto identificado. 
Os documentos digitalizados devem ser armazenados separadamente dos dados 
coletados no local, para que não se confunda a sua origem.

144
Caso haja necessidade de algum esclarecimento pericial, como análise de 
assinaturas e adulterações, é importante que os documentos originais sejam 
apreendidos. Também, com base no que foi definido no planejamento da ação, 
pode ser necessário apreender material contendo assinaturas ou manuscritos para 
fins de exames periciais grafotécnicos.