9.2.3 RECOLHIMENTO ANTECIPADO A FUNDOS PÚBLICOS
Uma das principais preocupações relacionadas aos ativos constritos no inte­
-resse de uma investigação diz respeito à preservação de seu valor econômico. Essa 
consternação ganha especial relevo ao se ter em mente o longo lapso temporal 
usualmente transcorrido desde a constrição do item até o trânsito em julgado 
de um processo penal. Assim, seja em caso de condenação ou de absolvição, 
não interessa nem à acusação nem à defesa receber, ao final do processo, bens 
desgastados e muitas vezes inúteis em virtude de sua natural deterioração, ou 
resgatar valores completamente corroídos pela inflação.
É por esse motivo que, atualmente, tão importante quanto se promover a 
alienação cautelar dos bens e ativos apreendidos, é imprescindível que os valores 
dela decorrentes sejam colocados em depósitos que busquem assegurar, no 
mínimo, a correção monetária da inflação.
Essa mesma inquietação, aliás, é válida para os demais valores constritos 
na investigação criminal – a exemplo de apreensão de numerário em espécie, 
depósito de cheques ou recebíveis, sequestro de fianças, entre outros – os quais 

162
eram usualmente depositados na Caixa Econômica Federal em contas judiciais 
vinculadas à operação 005 (depósitos judiciais da Justiça Federal).
Ocorre que, à mera guisa de conhecimento, referidas contas são remuneradas 
pela TR (taxa referencial), a qual, nos últimos anos, vem apresentando índice 
de rendimento bastante ínfimo (em torno de 1% ao ano), inferior, inclusive, ao 
rendimento da poupança (6% ao ano) e à própria inflação (cerca de 5% ao ano).
Aliás, vale salientar que, no caso de bloqueio de contas por meio de SISBAJUD, 
os valores constritos sequer são submetidos a qualquer sorte de atualização 
monetária, enquanto não transferidos para uma conta judicial vinculada ao 
procedimento criminal correlato.
Dessa forma, não pairam dúvidas de que os valores depositados nas contas 
vinculadas (do tipo operação 005) ou aqueles bloqueados por meio do SISBAJUD 
estão, em verdade, sujeitos à grave depreciação com o passar do tempo.
Diante desse cenário, o Manual de Orientação, Avaliação e Alienação Cautelar 
e Definitiva de Bens elaborado pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública21 tem 
orientado que os numerários constritos em decorrência de medida assecuratória 
de sequestro de valores ou de alienação antecipada de bens, seja na fase de 
investigação ou de ação penal, sejam recolhidos na Caixa Econômica Federal por 
meio de Depósitos Judiciais ou Extrajudiciais à Ordem e à Disposição da Autoridade 
Judicial ou Administrativa Competente (DJE) – vinculados à operação 635.
Vale salientar que, tal qual se sucede com os depósitos em contas judiciais 
vinculadas (operação 005), os valores recolhidos por meio de DJE são individu­
-alizados por depositante, por número de processo judicial e extrajudicial e por 
código de receita, podendo ser levantados, total ou parcialmente, mediante alvará 
da autoridade judicial, no prazo de até 24 horas (vide arts. 3º e 14 da Instrução 
Normativa RFB nº 2153/2023).
A distinção é que os valores recebidos por meio de DJE (operação 635) são 
diariamente recolhidos à conta única do Tesouro Nacional, a qual, a par de apre­
-sentar extrema solvência e liquidez (uma vez que o garantidor é a União Federal), 
remunera-se, no mínimo, segundo a taxa do Sistema Especial de Liquidação e 
Custódia - SELIC (que vem acumulando rendimento cerca de 13% ao ano); ou 
seja, bem superior ao rentabilizado nas contas judiciais vinculadas (operação 
005). Convém destacar, ainda, que a utilização de depósito judicial via DJE 
já é amplamente utilizada pela Justiça Federal, pela Procuradoria da Fazenda 
Nacional e pela Receita Federal do Brasil, notadamente nos processos fiscais e 
extrafiscais. De toda sorte, considerando que os valores recolhidos por meio de 
21	
Acessível pelo portal oficial da Receita Federal do Brasil pelo endereço na internet: 
https://www.gov.br/mj/pt-br/assuntos/sua-protecao/politicas-sobre-drogas/subcapas-senad/10_ 
manual_v_25_2022_08-22.pdf

163
DJE são convertidos, ainda que temporariamente, em renda para a União, sua 
utilização é restrita aos casos que tramitem na Justiça Federal, ou que digam 
respeito à investigação dos crimes relacionados a drogas (ou a lavagem deles 
decorrente),ainda que tramite na Justiça Estadual.
Eventuais dúvidas que existiam quanto à utilização da operação 005 ou da 
operação 635 nos depósitos judiciais junto à Caixa Econômica Federal foram 
superadas com a edição da Lei nº 14.973, de 16 de setembro de 2024, que 
no Capítulo VI, Seção I, regulamentou os depósitos judiciais e extrajudiciais no 
interesse da Administração Pública Federal.
Com efeito, no art.35 de referida lei houve a indicação de que os depósitos 
realizados em processos administrativos ou judiciais em que figure a União, qual­
-quer de seus órgãos, fundos, autarquias, fundações ou empresas estatais federais 
dependentes deverão ser realizados perante a Caixa Econômica Federal, sendo que 
no § 2º constou o encargo da Caixa Econômica Federal em promover o depósito 
diretamente na Conta Única do Tesouro Nacional, situação operacionalizada, 
antes do trânsito em julgado da ação penal por meio da DJE – operação 635.
Ademais, o inciso II, do §5º, do art. 35, da Lei nº 14.973, de 16 de setembro 
de 2024 dispôs de forma expressa que essa regra se aplica aos feitos criminais 
de competência da Justiça Federal.
Demais isso, conforme destacado no Manual de Recuperação de Ativos da 
SRA/DRLD/CGRC/DICOR/PF22 a operação de Depósitos Judiciais e Extrajudiciais 
(DJE) possui natureza cautelar, devendo ser utilizada apenas para o recolhimento 
provisório de valores que estejam à ordem da autoridade judicial ou extrajudicial, 
nunca para o definitivo, pois, no caso de recolhimento de taxas, multas, fianças, 
ou no caso de ser decretado o perdimento de valores e transitada em julgado a 
decisão judicial final no processo penal, o recolhimento desse tipo de receita se 
dá pelo preenchimento da Guia de Recolhimento da União – GRU.
É bem verdade que para a realização do depósito na operação 635 (DJE) 
faz-se necessário, ainda, indicar o código de receita, o qual, sob o prisma penal, 
corresponde aos fundos específicos destinatários e que variam de acordo com o 
crime investigado, conforme legislação especial.
A esse respeito, convém salientar que diversas leis já vêm autorizando a 
destinação dos valores constritos na esfera criminal – seja de forma definitiva ou 
antecipada – para fundos federais específicos, cabendo salientar que, em boa 
parte deles, há a previsão legal de retorno de parcela dos recursos ali investidos 
22	
Disponível em https://pfgovbr.sharepoint.com/sites/PortalCGRC/Manuais/For­
ms/ AllItems.aspx?id=%2Fsites%2FPortalCGRC%2FManuais%2FManual%20de%20 
Recupera%C3%A7%C3%A3o%20de%20Ativos%20%20%28Vers%C3%A3o%2002%29%20
15%2D07%2D2024%2Epdf&parent=%2Fsites%2FPortalCGRC%2FManuais.

164
em favor da Polícia Federal, concretizando o ciclo virtuoso de recapitalização 
dos ativos outrora mencionados, retirando-os da esfera de gozo do criminoso e 
utilizando-os, em contrapartida, em prol da sociedade.
Nesse sentido, o art. 62-A, §1º da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas) pre­
-ceitua que o depósito, em dinheiro, de valores referentes ao produto da alienação 
ou a numerários apreendidos ou que tenham sido convertidos, deve ser transferido 
no prazo de 24 horas, para a conta única do Tesouro Nacional – o que, como 
visto, pode ser feito via DJE (operação 635) – onde ficará à disposição do FUNAD 
(Fundo Nacional Antidrogas).
Vale salientar, por sua vez, que a Lei nº 7.560/86 – a qual regula o Fundo 
Nacional Antidrogas (FUNAD) – estipula, em seu art. 5º, §3º, a disponibilização 
à Polícia Federal de até 40% (quarenta por cento) dos recursos provenientes da 
apreensão de valores ou de alienação de bens apreendidos em investigações de 
drogas ou do branqueamento de capitais delas correlato.
Disciplinando o referido dispositivo, a Portaria MJSP nº 152, de 27 de maio 
de 2021, autorizou, em seu art. 9º, I, a transferência de 40% dos recursos do 
FUNAD à Polícia Federal desde que ela: i) tenha sido responsável pela investigação, 
apreensão, sequestro ou arrecadação do bem e; ii) tenha designado comissão 
para auxiliar a SENAD no processo de avaliação e alienação dos bens na unidade 
da federação em que se der o leilão.
Também a Lei nº 9.613/98 (Lei de Lavagem de Dinheiro) determina, em 
seu art. 4º-A, §4º, que o produto das alienações antecipadas nos processos de 
competência da Justiça Federal deve ser repassado para a conta única do Tesouro 
Nacional, sendo este, mais uma vez, o fundamento para utilização dos Depósitos 
Judiciais e Extrajudiciais (DJE) com relação aos valores apreendidos ou decorrentes 
das vendas antecipadas relacionadas a investigações ou processos criminais de 
lavagem de dinheiro, cujo crime antecedente seja distinto do tráfico de drogas. 
Note-se que, diferentemente do que ocorre na Lei de Drogas, a Lei nº 9.613/98 
não dispôs, de forma expressa, sobre a qual fundo deveriam ser transferidos os 
recursos obtidos em apreensões ou decorrentes de alienações antecipadas.
Por outro lado, vale salientar que o art. 7º, §1º da mesma Lei assegura a 
destinação dos bens, direitos e valores relacionados, direta ou indiretamente, à 
prática de lavagem de dinheiro, cuja perda houver sido declarada, em favor dos 
órgãos federais encarregados da prevenção, do combate, da ação penal e do 
julgamento desses delitos.
É nesse contexto que foi editado o Decreto nº 11.008/22 determinando, em 
seu art. 3º, a conversão em dinheiro dos bens, direitos e valores perdidos em 
decorrência de condenação pelo crime de lavagem de dinheiro (Lei nº 9.613/98), 

165
sendo prioritariamente, deduzidos aqueles pertencentes à vítima ou ao terceiro de 
boa-fé (art. 4º), destinando o restante da seguinte forma: i) 90% (noventa por cento) 
à Polícia Federal, para integrar o Fundo para Aparelhamento e Operacionalização 
das Atividades-fim da Polícia Federal (FUNAPOL); ii) 10% (dez por cento) para a 
Polícia Rodoviária Federal.
Ora, se ao final do processo já há estipulação legal para destinação dos 
recursos apreendidos em investigações criminais ou ações penais que tenham 
relação com a prática de lavagem de dinheiro ao FUNAPOL, respeitando os 
percentuais definidos no Decreto nº 11.008/2022, nada obsta que, numa 
interpretação análoga ao que se sucede com o delito de tráfico de drogas, essa 
vinculação seja feita de forma antecipada, isto é, que dentro da conta única do 
Tesouro Nacional estejam os mesmos à disposição do FUNAPOL, via DJE.
Esse, aliás, é o entendimento albergado no documento intitulado “Orientações 
sobre Recolhimentos de Receitas em favor do Fundo para Aparelhamento e 
Operacionalização das Atividades-Fim da Polícia Federal (FUNAPOL)”, elaborado 
pela Diretoria de Administração e Logística da Polícia Federal, para quem os 
recolhimentos ao FUNAPOL via DJE são cabíveis em três situações:
I.	 destinações determinadas pelo judiciário, em ações ou procedimentos 
criminais sem trânsito em julgado (alienação antecipada);
II.	recolhimento de numerário apreendido no curso do inquérito ou da 
ação penal de crimes relacionados à lavagem de dinheiro;
III.	valores em contas bancárias bloqueadas pelo judiciário via SISBAJUD.
É importante destacar que, no caso de valores em contas bancárias bloqueadas 
via SISBAJUD, a conversão para o Depósito Judiciais e Extrajudiciais (DJE) não 
é automática, devendo a autoridade policial representar pela transferência dos 
recursos congelados para esta conta mais rentosa. Nesse contexto, importante 
esclarecer que a Vara Criminal pode, mediante despacho/decisão do Magistrado, 
operacionalizar via SISBAJUD a transferência dos valores bloqueados em conta 
titulada pelos investigados e/ou réus, para contas judiciais vinculadas ao processo, 
inclusive utilizando a operação 635 – DJE, tendo a sua disponibilidade os códigos 
de receita de fundos federais, como o FUNAD e FUNAPOL, razão pela qual é 
fundamental que a autoridade policial faça constar em sua representação essa 
orientação/pedido.
A tabela contendo os códigos de receita a serem inseridos nos Depósitos 
Judiciais e Extrajudiciais (DJE – operação 635) encontra-se no anexo do Ato 
Declaratório Executivo Codac nº 24, de 13 de setembro de 2016, da Receita 
Federal do Brasil (última atualização por meio do Ato Declaratório Executivo Codar 
nº 4, de 27 de fevereiro de 2024), sendo que, aqueles de interesse da persecução 
penal, foram sistematizados na planilha a seguir:

166
CRIME INVESTIGADO
ESFERA
DESTINO
CÓDIGO DE 
RECEITA
C r i m e s  d a  Le i  n º 
11.343/2006 e a
lavagem de dinheiro dele 
decorrente.
ESTADUAL e 
FEDERAL
Conta judicial vin­
-culada à operação 
635 - DJE.
- Fundo Nacional
Antidrogas (FUNAD)
5680
C r i m e s  d a  Le i  n º 
9.613/98 (lavagem de 
dinheiro), EXCETO se 
decorrentes de tráfico de 
drogas
FEDERAL
Conta judicial vin­
-culada à operação 
635 - DJE.
- Fundo Nacional 
de Aparelhamento e 
Operacionalização 
das Atividades-fim da 
Polícia Federal
(FUNAPOL)
6086
Demais crimes (EXCETO 
os da Lei nº 11.343/2006 
e da Lei nº 9.613/98)
FEDERAL
Conta judicial vin­
-culada à operação 
635 - DJE. TESOURO 
NACIONAL
1602 (Ação Penal, 
Inquérito Policial ou 
Incidente Processual 
Penal - MJSP - 
Depósito Judicial)
Insta salientar que, por enquanto, apenas o FUNAD e o FUNAPOL possuem 
códigos de receita próprios na operação 635 – DJE, não tendo a Secretaria da 
Receita Federal do Brasil regulamentado outros códigos para contemplar os 
demais fundos que também são destinatários de recursos de processos criminais. 
Nesses outros casos, mesmo que se tenha uma apreensão de valores em uma 
investigação para apuração de crime praticado por Milícias, cuja previsão legal 
de destino dos valores declarados perdidos na sentença condenatória transitada 
em julgado é o Fundo Nacional de Segurança Pública (FNSP), ou mesmo nos 
casos que o fundo destinatário seria o Fundo Penitenciário Nacional (FUNPEN), 
caso haja necessidade de transferência ao Tesouro Nacional antes do trânsito em 
julgado da sentença criminal o código de receita a ser utilizado na operação 635 
será o código geral 1602, identificado como referente à “Ação Penal, Inquérito 
Policial ou Incidente Processual Penal – MJSP – Depósito Judicial”.
Registra-se que a Lei 15.358/2026, denominada Marco Legal do Combate 
ao Crime Organizado no Brasil (Lei Raul Jungmann), também prevê destinações 
específicas a) ao Fundo de Segurança Pública do respectivo Estado ou do Distrito 
Federal, quando o delito estiver sendo investigado pelas autoridades locais; b) ao 
Fundo Nacional de Segurança Pública, quando o delito estiver sendo investigado 
pela Polícia Federal; c) em caso de atuação conjunta entre a Polícia Federal e 
as forças de segurança pública estaduais ou distritais, os valores serão rateados 
em partes iguais entre o Fundo Nacional de Segurança Pública e os Fundos de 

167
Segurança Pública dos respectivos Estados ou do Distrito Federal.
Por fim, é relevante destacar que, no âmbito da Justiça Federal, dois sistemas 
são utilizados para a tramitação dos inquéritos policiais, quais sejam: o PJE e o 
E-PROC, sendo que cada sistema disponibiliza ou não ferramentas que facilitam 
a realização dos depósitos judiciais.
No caso do E-PROC, o escrivão deverá abrir a conta judicial vinculada ao 
CPF ou CNPJ do investigado diretamente dentro do inquérito policial ou do 
processo vinculado ao caso, permitindo o sistema a realização da emissão de 
guia de depósito via operação 635 – DJE, sendo que após a efetivação do depósito 
na agência bancária da CEF, o próprio sistema E-PROC permite a consulta pelas 
partes do processo (PF, MPF, JF e advogados) dos valores que estão apreendidos no 
caso, individualizados por CPF ou CNPJ.
Fluxo para abertura de conta judicial no E-PROC e emissão de guia de 
depósito:
1º passo: acessar o link “Depósitos Judiciais” dentro do inquérito ou do 
processo correspondente;
2º passo: clicar em “Novo depósito judicial eletrônico”;
3º passo: escolher a opção “Depósito Judicial – primeiro depósito” ou 
“Depósito Judicial – em continuação” (caso já exista um depósito anterior 
vinculado ao mesmo CPF/CNPJ);
4º passo: selecione o motivo do depósito: “valores apreendidos”, 
“arrematação” ou “outros”;
5º passo: o sistema selecionará automaticamente a operação 635, 
devendo o policial preencher os campos do “Código de receita/ 
depósito”, “Depositante”, “telefone de contato”, “Mês/Ano de 
Apuração” e o “Valor total do depósito”;
6º passo: clicar em “criar conta de depósito judicial”.
No caso do sistema PJE, o sistema ainda não oferece a possibilidade de realizar 
a abertura de conta judicial e a emissão de guia para depósito dentro do inquérito 
policial ou do processo criminal, razão pela qual o policial terá de acessar a página 
da Caixa Econômica Federal pela internet, no endereço https:// novodepositojudicial.
caixa.gov.br/ e seguir o seguinte fluxo:
1º passo: preencher o número do processo na Justiça Federal e clicar 
em “Consultar Processo”;
2º passo: selecionar a natureza do depósito “Não Tributário”;
3º passo: responder “SIM” à pergunta se a União é parte do processo;
4º passo: selecionar o código de receita 1602, 5680 ou 6086;
5º passo: preencher o CPF/CNPJ do detentor dos valores que serão 
depositados;

168
6º passo: preencher o telefone de contato da delegacia;
7º passo: preencher os demais campos exigidos na guia e clicar em 
continuar para gerá-la.
Na hipótese de constrição de valores em investigações em trâmite perante a 
Justiça Estadual – salvo no caso de tráfico de drogas ou de sua lavagem, cujos 
recursos devem ser destinados ao FUNAD via operação Depósitos Judiciais e 
Extrajudiciais (DJE), nos termos outrora delineados - via de regra, utiliza-se o 
Banco do Brasil para depósito cautelar dos mesmos, se outra instituição financeira 
não houver sido indicada especificamente pelo Juízo, conforme convênio firmado 
com o respectivo Tribunal.
Para abertura de contas vinculadas judiciais no Banco do Brasil, entrar no ende­
-reço https://www63.bb.com.br/portalbb/djo/id/IdDeposito,802,4647,4648,0,1. 
bbx, e seguir o fluxo:
1º passo: indicar o Juízo competente (estadual, federal ou trabalhista); 2º 
passo: identificar no pré-cadastramento que se trata de “primeiro depósito”, 
“depósito em continuação” e “nova parcela de primeiro depósito”. Via de regra, 
escolher a primeira opção para cada novo depósito vinculado ao processo, 
salvo se o juiz determinar expressa-mente que os depósitos sejam realizados em 
uma única conta judicial (ocasião em que seria utilizada a opção “depósito em 
continuação”).
Em seguida, clique em “continuar”;
3º passo: escolher a Unidade da Federação e, na sequência, selecionar o 
Tribunal envolvido e a respectiva Comarca;
4º passo: após clicar em continuar, preencha os campos com os dados do 
processo e, ao final, gere o ID.
9.2.4 O PAPEL DA SENAD NA ALIENAÇÃO ANTECIPADA
Conforme destacado no tópico anterior, compete à Secretaria Nacional de 
Políticas sobre Drogas e Gestão de Ativos (SENAD), vinculada ao Ministério da 
Justiça e Segurança Pública, gerir os ativos objetos de perdimento em favor da 
União, independentemente da natureza do crime que os originou, e apoiar o 
Poder Judiciário na alienação de bens antes ou depois do trânsito em julgado da 
sentença condenatória.
Na prática, o fluxo se inicia na investigação. Quando o presidente do inquérito 
policial identifica um bem apreendido que está sujeito a deterioração ou depre­
-ciação, ou cuja manutenção é difícil ou onerosa (como veículos, embarcações 
e aeronaves), ele representa ao juízo competente por sua alienação antecipada. 
Uma vez autorizada judicialmente a alienação, a SENAD é comunicada para 

169
iniciar os procedimentos de venda. A Secretaria utiliza leiloeiros públicos oficiais,
por ela contratados em todo o país, para realizar esses leilões.
Considerando que a SENAD não possui estrutura administrativa em todas 
as unidades da federação, a Polícia Federal instituiu, em suas Superintendências 
Regionais, as Comissões Permanentes de Avaliação e Alienação. Essas comissões 
são o ponto de contato local e têm o papel de prestar apoio à SENAD e aos 
leiloeiros, auxiliando no processo de avaliação dos bens e na logística necessária 
para o leilão.
Essa colaboração cria um círculo virtuoso: a atuação da comissão da PF não 
apenas agiliza o processo de alienação, mas também é um requisito para que a 
Polícia Federal receba um percentual dos valores arrecadados, revertidos para o 
Fundo para Aparelhamento e Operacionalização das Atividades-fim da Polícia Federal 
(FUNAPOL) ou para o FUNAD, a depender do crime originário.
Com efeito, isso significa que a autoridade policial, ao representar pela 
alienação antecipada de um bem, pode e deve solicitar ao juízo que a venda 
seja realizada com o auxílio da SENAD, desonerando a unidade policial de parte 
significativa dos trâmites burocráticos e logísticos.