Capítulo 1 - Introdução (Completo) - Informática Forense
Informática Forense Material Completo
Capítulo 1 - Introdução
Texto integral da apostila, estruturado para leitura
Índice
1.1 Computadores e crimes
1.2 Informática Forense
1.2.1 Equipamento
1.2.2 Procedimentos
1.2.3 Tipos de Exames
Informática Forense é a área da Criminalística que examina os vestígios de crimes cometidos no âmbito da informática. É importante destacar que, a rigor, não se deve falar em “crimes virtuais” – esse termo pode dar a falsa impressão de que são crimes que não deixam rastros. Tanto em computadores isolados quanto em redes (como a Internet, por exemplo), um ato criminoso deixa vestígios em algum momento. Nesse contexto, o papel do Perito Criminal é buscar, coletar e examinar esse vestígio, determinando a materialização, a autoria e o modus operandi do crime por computador. Esta unidade fará uma breve apresentação da legislação aplicada a esses crimes e o papel da Informática Forense nesse contexto.
1.1 Computadores e crimes
Há muito tempo, os dispositivos computacionais são parte indispensável da vida moderna, seja nas atividades de uma empresa ou no lazer de uma família. No entanto, com essas tecnologias surgiram também novos meios para a prática de crimes. Ações delituosas cometidas com a utilização de computadores, redes de computadores ou demais recursos de informática são denominadas crimes por computador. Quando tais ações são praticadas por meio de computador no espaço cibernético, aqui compreendido como todos os recursos disponíveis na Internet, direta ou indiretamente, como serviços, dados e informações, bancos de dados, computadores, equipamentos de rede e softwares, elas são denominadas crimes cibernéticos. Outro conceito importante, citado no Código de Processo Penal brasileiro, é o de vestígio: “todo objeto ou material bruto, visível ou latente, constatado ou recolhido, que se relaciona à infração penal”. Um vestígio digital, portanto, pode ser definido como dados armazenados ou transmitidos em meio computacional ou eletrônico que se relacionam à infração penal. As Leis 12.737/20121 e 14.155/2021 modificaram o Código Penal brasileiro, incluindo a tipificação de alguns crimes por computador, que passou a ter a seguinte redação: [...] Art. 154-A. Invadir dispositivo informático de uso alheio, co- Também conhecida como “Lei Carolina Dieckmann”, por ter sido motivada por um caso de divulgação de material pessoal que estava no computador da atriz de mesmo nome. nectado ou não à rede de computadores, com o fim de obter, adulterar ou destruir dados ou informações sem autorização expressa ou tácita do usuário do dispositivo ou de instalar vulnerabilidades para obter vantagem ilícita: Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. § 1o Na mesma pena incorre quem produz, oferece, distribui, vende ou difunde dispositivo ou programa de computador com o intuito de permitir a prática da conduta definida no caput. § 2º Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) se da invasão resulta prejuízo econômico. § 3o Se da invasão resultar a obtenção de conteúdo de comunicações eletrônicas privadas, segredos comerciais ou industriais, informações sigilosas, assim definidas em lei, ou o controle remoto não autorizado do dispositivo invadido: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. § 4o Na hipótese do § 3o, aumenta-se a pena de um a dois terços se houver divulgação, comercialização ou transmissão a terceiro, a qualquer título, dos dados ou informações obtidos. [...] Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. [...] § 4º-B. A pena é de reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa, se o furto mediante fraude é cometido por meio de dispositivo eletrônico ou informático, conectado ou não à rede de computadores, com ou sem a violação de mecanismo de segurança ou a utilização de programa malicioso, ou por qualquer outro meio fraudulento análogo. § 4º-C. A pena prevista no § 4º-B deste artigo, considerada a relevância do resultado gravoso: I – aumenta-se de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços), se o crime é praticado mediante a utilização de servidor mantido fora do território nacional; II – aumenta-se de 1/3 (um terço) ao dobro, se o crime é praticado contra idoso ou vulnerável. [...] Art. 171 - Obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento: Pena - reclusão, de um a cinco anos, e multa, de quinhentos mil réis a dez contos de réis. [...] § 2º-A. A pena é de reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa, se a fraude é cometida com a utilização de informações fornecidas pela vítima ou por terceiro induzido a erro por meio de redes sociais, contatos telefônicos ou envio de correio eletrônico fraudulento, ou por qualquer outro meio fraudulento análogo. § 2º-B. A pena prevista no § 2º-A deste artigo, considerada a relevância do resultado gravoso, aumenta-se de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços), se o crime é praticado mediante a utilização de servidor mantido fora do território nacional. [...] § 4º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) ao dobro, se o crime é cometido contra idoso ou vulnerável, considerada a relevância do resultado gravoso. [...] Art. 266 - Interromper ou perturbar serviço telegráfico, radiotelegráfico ou telefônico, impedir ou dificultar-lhe o restabelecimento: Pena - detenção, de um a três anos, e multa. § 1º Incorre na mesma pena quem interrompe serviço telemático ou de informação de utilidade pública, ou impede ou dificulta lhe o restabelecimento. [...] Art. 298 - Falsificar, no todo ou em parte, documento particular ou alterar documento particular verdadeiro: Pena - reclusão, de um a cinco anos, e multa. Parágrafo único. Para fins do disposto no caput, equipara-se a documento particular o cartão de crédito ou débito. A natureza do crime por computador e, em especial, do crime cibernético, é bem peculiar, pois ela é dinâmica e, por vezes, de abrangência internacional. Um criminoso que mora no Brasil pode, por exemplo, usando um servidor na Inglaterra, realizar transferências bancárias ilegais de contas de correntistas na Suíça. Apesar de todas as dificuldades intrínsecas a esse tipo de vestígio, existem procedimentos periciais que podem provar a materialidade dos fatos, apresentar sua dinâmica e ainda indicar o possível autor. Assim sendo, o sucesso no combate aos crimes por computador depende fundamentalmente de como o local foi processado. Uma classificação bastante empregada divide os crimes informáticos em:
Puros ou Próprios: abrange condutas criminosas realizadas por meio do computador e consumadas dentro do espaço cibernético, em que um recurso de informática é o alvo da ação. Exemplos: invasão de uma rede de computadores e disseminação de programas maliciosos;
Impuros ou Impróprios: abrange condutas criminosas realizadas por meio do computador, mas o prejuízo ao bem jurídico tutelado ocorre fora do espaço cibernético. Exemplo: divulgação na Internet de material pornográfico infantil e furto de valores financeiros pela Internet;
Indireto ou Incidental: abrange condutas criminosas realizadas nos casos em que os computadores não são meio para o crime, mas são como
“testemunhas” que possuem planilhas, documentos, imagens e mensagens de correio eletrônico relacionados ao crime investigado. Em 2001, em Budapeste, na Hungria, o Conselho da Europa publicou a Convenção de Crimes Cibernéticos, conhecida como Convenção de Budapeste. O objetivo dessa convenção é aprimorar o enfrentamento aos crimes cibernéticos com melhorias de legislação e facilitação da cooperação internacional. Em 2026, mais de 80 países já haviam assinado a Convenção2, incluindo o Brasil, que aderiu em 2023. Ela é uma importante referência para a harmonização de conceitos e procedimentos relacionados aos crimes cibernéticos em todo o mundo.
1.2 Informática Forense
A Informática Forense é uma das mais jovens disciplinas das Ciências Forenses, surgida após a década de 1960 com a popularização dos computadores e das telecomunicações. Com a popularização da Internet e da telefonia móvel em meados da década de 1990, as Ciências Forenses também se modernizaram e a Informática Forense ganhou destaque no âmbito da Criminalística ao redor do mundo. Podemos definir a Informática Forense como o conjunto de procedimentos realizados sobre mídias de armazenamento e outros equipamentos computacionais em busca de evidências digitais. Em outras palavras, a Informática Forense é a área das Ciências Forenses que trata da coleta, preservação, análise e apresentação de evidências digitais que possam ser utilizadas e sustentadas em juízo. O que torna a Informática Forense distinta das demais áreas da informática é a preocupação jurídica inerente à sua destinação, a aplicação de conceitos da Criminalística (como a cadeia de custódia e a preservação do local do crime) e a realização de procedimentos sólidos que não suscitem dúvidas ou questionamentos. https://www.coe.int/en/web/cybercrime/parties-observers Para a realização de exames periciais em materiais de informática, devem ser utilizados equipamentos e aplicativos forenses especializados. Estes possuem como grande diferencial a capacidade de analisar dados que não estejam diretamente acessíveis, além de preservar ao máximo a integridade do material original. Dessa forma, arquivos apagados, ocultos, com a extensão alterada, criptografados ou de alguma outra forma modificados para esconder seu conteúdo poderão ser encontrados mais facilmente utilizando tais recursos. Uma analogia simples para diferenciar a visão do Perito Criminal da visão de um usuário comum diante de uma evidência eletrônica é a de um iceberg flutuando no mar. O usuário comum consegue ver apenas a ponta do iceberg, que está diretamente visível, enquanto o Perito Criminal, com o emprego de procedimentos e ferramentas especializadas, pode ver também tudo mais que se encontra sob a água3.
1.2.1 Equipamento
A estação de trabalho do Perito Criminal da área de informática não é um computador comum, é sua principal ferramenta de trabalho. A realização de exames periciais de informática exige alguns requisitos mínimos tanto em termos de hardware quanto de software . Algumas características indispensáveis dessa estação pericial são:
acesso irrestrito ao interior da estação pericial e ao sistema operacional nela instalado;
capacidade de processamento, armazenamento e memória condizentes com as elevadas exigências dos procedimentos de Informática Forense utilizados durante os exames;
disponibilidade de interfaces para os mais variados padrões existentes na informática, possibilitando a conexão e acesso à maior gama possível de dispositivos eletrônicos;
proteção contra interrupções de energia;
licenças de uso válidas para equipamentos, sistemas operacionais e aplicativos forenses.
Visando dar celeridade aos exames, recomenda-se ainda que o Perito Criminal tenha acesso aos seguintes dispositivos (de uso individual ou em laboratório):
estação pericial portátil;
duplicador forense de dados;
leitor externo de discos rígidos;
equipamento para extração de dados de celulares e smartphones .
Tipicamente, apenas 10% de um iceberg está visível sobre a água. Além disso, o Perito Criminal de informática deve dispor de acesso irrestrito à Internet por meio da rede corporativa da Polícia Federal, bem como a servidores de processamento avançado que podem ser compartilhados entre os peritos para tratamento de evidências e execução de procedimentos especializados. Para a realização de exames que impliquem sigilo quanto à origem dos acessos, o Perito Criminal deve dispor de conexão irrestrita à Internet, distinta da rede corporativa, e com dados de registro não vinculados à Polícia Federal.
1.2.2 Procedimentos
As etapas típicas de perícias envolvendo crimes de informática começam com a expedição de um mandado judicial autorizando a apreensão e análise de material possivelmente utilizado para a prática de crime. O ideal é que os peritos participem do planejamento e da coordenação da operação de busca e apreensão, orientando quanto à seleção, coleta e transporte correto do material que deve ser arrecadado no local. Uma vez que o material de informática chega à unidade de Criminalística, o primeiro procedimento a ser adotado é a devida identificação e descrição do material no Sistema Criminalística. Materiais de informática apresentam características distintas, como marca, modelo, número de série e capacidade de armazenamento, que devem ser informadas. Além disso, é essencial observar o estado de conservação do material recebido e a presença ou não de lacres. Essas informações devem ser consignadas no sistema. Em seguida, são realizados os exames propriamente ditos. Ao término desses exames, é finalizado também o laudo que descreve o material examinado, os procedimentos realizados e os resultados obtidos. Não havendo mais questionamentos envolvendo o material examinado, ele é devolvido juntamente com o laudo. Geralmente, a produção do Laudo resulta na geração de uma ou mais mídias (DVD/Blu-Ray/Pendrive/HD Externo/, etc.) como anexo, o que exige a realização de procedimentos adicionais para garantir sua integridade e autenticidade.
1.2.3 Tipos de Exames
Para melhor compreensão, pode-se dividir os exames da área de informática pelo tipo de material sendo examinado e pelo objetivo do exame. O tipo de material define o suporte onde o dado está armazenado, ou seja, o material que o Perito Criminal recebeu para análise. Dentre os diversos tipos de materiais analisados, os três tipos que mais se destacam podem ser agrupados da seguinte forma:
mídias de armazenamento computacional: os dados estão localizados em mídias que armazenam informações, tais como discos rígidos, SSDs, mídias óticas, cartões de memória, pen drives e outros;
dispositivos computacionais portáteis: os dados estão localizados em dispositivos computacionais portáteis como aparelhos celulares, smartpho- nes e tablets . Esse tipo de exame assumiu grande importância, devido à popularização e sofisticação desses aparelhos;
redes de computadores: os dados estão armazenados em computadores conectados em redes locais (intranets de empresas, por exemplo) ou na
Internet. Por exemplo, arquivos armazenados na “nuvem”, servidores remotos de arquivos ou uma página na Internet. O objetivo do exame estabelece o resultado esperado da análise que, basicamente, depende do crime sendo investigado e da quesitação apresentada. Os casos que mais se destacam são:
extração de dados: o objetivo é a disponibilização dos dados contidos no equipamento recebido em um formato facilmente legível para terceiros.
Assim, o Perito Criminal irá executar uma série de procedimentos, como, por exemplo, recuperar arquivos apagados, decifrar arquivos criptografados, aplicar listas de palavras-chave, categorizar arquivos de usuário e, por fim, exportar o resultado para outra mídia (em geral, CDs ou DVDs). Esse exame é muito comum em operações que envolvam crimes indiretos e que acabam apreendendo inúmeras mídias de armazenamento computacional;
análise de registros: dependendo do tipo de equipamento examinado, dos sistemas instalados e da ação delituosa investigada, diversos tipos de registros computacionais ( logs ) podem ser analisados. Pode-se determinar, por exemplo: se arquivos contendo imagens ou vídeos de abuso sexual contra criança ou adolescente foram, de alguma forma, disponibilizados
(por mensagem eletrônica ou por aplicativos peer-to-peer , por exemplo); a hora em que o computador foi utilizado pela última vez; se um arquivo foi criado ou impresso em um equipamento; quais as últimas buscas realizadas no computador; qual usuário excluiu determinada entrada em um banco de dados; como uma página na Internet foi desfigurada; se determinado aparelho celular esteve nas proximidades de uma coordenada; se houve ligações telefônicas entre dois suspeitos, entre outros.
análise de sistemas: em geral, esses exames são realizados por meio de engenharia reversa ou análise comportamental. Engloba a análise dos mais variados sistemas, como, por exemplo, sistemas de distribuição não aleatória de processos em varas judiciais e aplicativos maliciosos utilizados para fraudes bancárias.
Assim, o exame a ser realizado pelo Perito Criminal será determinado pelo tipo de material encaminhado e pelo seu objetivo. Por exemplo, é possível realizar um exame de extração de dados em um disco rígido ou em um celular, ou analisar um caso de abuso sexual contra criança cujas imagens estejam presentes em um tablet ou em uma página na Internet. Quando os quesitos recebidos estão relacionados a áreas de conhecimento diversas da informática e as informações estiverem, por exemplo, em uma mídia de armazenamento computacional, o responsável pela unidade de Criminalística pode determinar ao Perito Criminal de informática a extração e disponibilização dos dados para subsidiar a realização do exame pela área específica ou determinar a execução do exame em conjunto por peritos das duas áreas.