Capítulo 6 - Exames em Casos de Abuso Sexual Infantojuvenil (ASI) (Completo) - Informática Forense
Informática Forense Material Completo
Capítulo 6 - Exames em Casos de Abuso Sexual Infantojuvenil (ASI)
Texto integral da apostila, estruturado para leitura
Índice
6.1 Terminologia
6.2 Visão Geral
6.3 Organização e priorização do material examinado
6.4 Critérios para identiﬁ cação visual de MASI
(ASI) Trata-se de um dos exames mais relevantes da área de Perícia em Informática, não só pela sensibilidade e criticidade do tema, mas também pelo fato de que envolve uma extensa variedade de tipos de vestígios digitais e técnicas de identificação, valoração e correlação de vestígios digitais. Além disso, o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) faz uso de mais de 30 verbos distintos para tipificar os crimes diretamente ligados à violência sexual infantojuvenil, estabelecendo um vasto universo de condutas que podem deixar vestígios. E, por fim, uma característica comum a muitos abusadores é a tendência a acumular e colecionar registros desse tipo de crime, resultando frequentemente na detecção de dezenas de milhares de imagens e vídeos em um único caso. Por esses motivos, esse tipo de exame comumente reúne elementos suficientes para, em um exame pericial bem realizado, serem determinadas de forma conclusiva a materialidade, a autoria e o modus operandi do crime apurado. Entretanto, é um exame que acarreta muito desgaste para o examinador, submetido a um volume considerável de mensagens, imagens e vídeos contendo cenas que causam muitas vezes forte impacto emocional. Nesse contexto, foi editada a Portaria Ditec/PF nº 1710, de 02 de março de 2026, que estabelece procedimentos para os exames periciais em materiais relacionados a abuso sexual infantojuvenil, visando minimizar os problemas envolvidos e assegurar a efetividade da atuação pericial. Seu foco é operacional: como trabalhar com dados já extraídos e processados, como organizar marcadores, priorizar, reduzir exposição, documentar metodologia e entregar anexos técnicos, além de cuidados formais com a saúde mental e mecanismos para redistribuição de pendências.
6.1 Terminologia
São exames periciais relacionados ao abuso sexual infantojuvenil todos aqueles procedimentos que envolvam a análise de conteúdos digitais e que tenham, entre seus objetivos, a identificação e classificação de material de abuso sexual infantojuvenil. I. Abuso sexual infantojuvenil - ASI: toda ação, interação ou situação em que criança ou adolescente seja envolvido, de forma real ou simulada, em atividade de natureza sexual, com ou sem contato físico, mediante coação, persuasão, exploração, manipulação, vantagem ou qualquer outra forma de constrangimento, inclusive quando o ato for praticado com fins de registro, produção, armazenamento, transmissão, distribuição ou consumo de material de abuso sexual, conforme definido no ECA; II. Banco Federal de Arquivos Conhecidos - BFAC: banco de dados instituído por portaria da Ditec que tem a finalidade de armazenar arquivos conhecidos que sejam: encontrados de forma frequente em dispositivos de armazenamento computacional apreendidos e possam ser ignorados; relacionados a apurações criminais que envolvam delitos de abuso sexual infantojuvenil; e relacionados a crimes envolvendo o uso de códigos maliciosos ou malwares; III. Inteligência Artificial - IA: conjunto de técnicas computacionais baseadas em modelos estatísticos, redes neurais, aprendizado de máquina ou outros métodos análogos, capazes de processar informações, reconhecer padrões e realizar inferências ou classificações de forma autônoma ou semiautônoma, visando apoiar ou aprimorar a atuação humana em tarefas analíticas, operacionais ou decisórias; IV. marcadores: identificações visuais ou digitais aplicadas aos arquivos em ferramenta forense durante a análise pericial com o objetivo de organizar e destacar informações; V. material de ASI - MASI: imagens, vídeos ou outro registro que contenha informações relacionadas a ASI; VI. peer-to-peer - P2P: arquitetura de redes de computadores ponto- -a-ponto que permite o compartilhamento de serviços e dados sem a necessidade de um servidor central; e VII. puberal: fase de transição entre a infância e a idade adulta.
6.2 Visão Geral
O exame de análise de conteúdo relacionado à ASI é composto pelas seguintes etapas: I. extração e processamento dos dados; II. identificação e classificação de MASI; III. análise de disponibilização ou transmissão de MASI; IV. análise de produção de MASI; e V. análises adicionais relacionadas a quesitos específicos. O Exame de Identificação de MASI consiste na análise visual do conteúdo dos arquivos e, de acordo com a Portaria 1710/2026, pode ser realizado por perito de qualquer área, desde que incida sobre dados previamente extraídos e processados por ferramenta forense, podendo ocorrer como exame à parte mediante solicitação/designação. Nesse caso, portanto, a atuação típica do perito é análise de conteúdo e organização probatória, não a extração técnica do dispositivo Para aumentar a eficiência e proteger a saúde mental dos peritos, o trabalho deve ser organizado para reduzir a exposição desnecessária, usando triagens (BFAC/IA), pausas estruturadas, limites à designação de exames e apoio biopsicossocial.
6.3 Organização e priorização do material examinado
Quando não houver disposição diversa na quesitação, o perito responsável pelo Exame de Análise de Conteúdo – ASI deve separar os arquivos examinados em três conjuntos: I. disponibilização: imagens e vídeos disponibilizados ou transmitidos por meio de aplicativos P2P, mensagens instantâneas, redes sociais ou e-mail; II. produção: imagens e vídeos possivelmente produzidos pelo investigado, conforme critérios definidos na Seção IV deste capítulo; e III. posse: demais imagens e vídeos não enquadrados nos conjuntos anteriores. Para a priorização do material examinado, recomenda-se a ordenação dos arquivos, preferencialmente:
primeiro, por identificação positiva realizada via BFAC;
em cada conjunto, por maior probabilidade de conter MASI, a ser determinada com o uso de algoritmos e modelos de IA como ferramentas de apoio, conforme a seguinte hierarquia: I - ASI; II - suspeita de ASI; III - pornografia adulta; IV - pessoas (sem conotação sexual); e V – outros.
Os arquivos contendo MASI identificados devem ser agrupados em conjuntos correspondentes à separação realizada anteriormente e identificados por marcadores específicos, preferencialmente nomeados conforme as categorias abaixo:
ASI – Disponibilização;
ASI – Produção: os arquivos desse grupo devem ser encaminhados para inclusão no BFAC;
ASI – Posse: os arquivos desse grupo que estavam apagados e foram recuperados devem ser incluídos em marcador próprio (ex.:
“ASI – Posse (arquivos apagados)”). Em relação ao terceiro grupo, o texto vigente da Portaria 1710/2026 estabelece uma quantidade de 500 arquivos contendo cenas de ASI como suficiente para alcançar a saturação qualitativa, isto é, quando novos arquivos deixam de acrescentar informações contextuais relevantes ao exame. Assim, o exame de Identificação de MASI com o propósito de caracterizar a posse pode ser interrompido quando constatar tal quantidade de arquivos, pois considera-se que já foi estabelecido conjunto probatório suficiente. Arquivos classificados como MASI unicamente por ferramenta de IA ou por meio do BFAC, sem a confirmação visual do perito, devem ser incluídos em marcador próprio, explicitando tratar-se de tal circunstância. O emprego de ferramenta de IA para tal fim, entretanto, deve sempre ser consignado em laudo, independentemente do grau de supervisão humana que tenha ocorrido.
6.4 Critérios para identiﬁ cação visual de MASI
De acordo com o ECA, a identificação visual de MASI deve considerar a presença simultânea de dois elementos essenciais: I. indícios de menoridade dos indivíduos representados; e II. conotação sexual, explícita ou implícita, inclusive em sequências progressivas de imagens. Para avaliar os indícios de menoridade, o perito deve observar os seguintes critérios, sem, no entanto, estimar a idade numérica dos representados: I. ausência ou início precoce de desenvolvimento puberal, caracterizado por: a) ausência de pelos pubianos ou presença de poucos fios finos, lisos e pouco pigmentados, restritos à base da genitália; b) no gênero feminino, ausência de desenvolvimento mamário ou presença de broto mamário, definido por discreta elevação da auréola; ou c) no gênero masculino, órgão genital com aspecto infantil, com ausência de aumento perceptível do volume testicular ou da genitália ou apenas início de crescimento testicular. II. proporção corporal típica de crianças, com cabeça relativamente maior em relação ao corpo do que em adultos; III. traços faciais infantis, incluindo mandíbula retraída, bochechas arredondadas e olhos proporcionalmente maiores; e IV. presença de adulto na cena, permitindo comparação proporcional entre os corpos. Para corroborar sua conclusão, podem ser levados em consideração também outros elementos contextuais do material examinado, como ambiente infantil, presença de roupas ou trajes infantis, poses sensuais, uso de termos sugestivos para nomear pastas e arquivos (ex: “pthc”, “preteen” e “13yo”), existência de material previamente confirmado como MASI na mesma pasta, classificação indicativa por ferramenta de IA ou algoritmo de detecção de nudez, correspondência com hashes do BFAC e metadados, legendas ou textos que façam alusão à menoridade.